IV. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, MATTHEUS DE HAAN, FRANS CASTELIJN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, J ACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 26 nov. 1714. Kol. Arch. 1737, fol. 13-567. De Voorburg was van 18 mei tot 3 juni aan de Kaap ; uit pat ria kwamen 19 maart de Generale Vrede, 1 mei Middelwoud, 7 mei Nesserak, 17 mei het fregat Uno, lójunideKockenge, 23 juni Wijnendaal, 1 juli Gansenhoef, 13 aug. Sandenburg, Kiefhoek, Oude Zijp, Corsloot, 28 do. Grimmestein, Barneveld, Westhoven, Ter Horst, 9 sept. Rijnestein, 20 sept. Rijksdorf, 28 sept. Raadhuis van Enkhuizen, 18 oct. 't Vaderland Getrouw, 5 nov. Huis de Vlotter, 15 nov. Donau, samen met 2278 zeelieden en 792 militairen, d. i. resp. 106 en 83 minder dan bij vertrek door sterfgevallen en aan de Kaap blijven, waar men ook 36 verstekelingen aanhield; de schepen brachten brieven mee van 12 aug. 1713 tot 15 maart 1714; uit Amboina kwamen 9 en 14 juni de Schellenberg, slechts met 62 oude kanons, en de Schoteroog, die, daar de oogst maar 311 bahar kruidnagelen beliep, daarmee beladen was, waarde f 56633, voorts een brief van 21 mei; de sloep Buru, die gerepareerd moet worden, bracht 19 oct. nog een brief van 25 sept. aan; de Schellenberg had kort na vertrek op 23 mei in de baai van Amboina wegens hoge zee ten anker moeten gaan en was met 24 roeivaartuigen weer op dreef gebracht ; de dieven in het textielpakhuis konden niet worden betrapt Vgi. p. 3. de bedrijvers van de moord te Elpaputih ontvluchtten; klacht van » 
den orangkay van Hatoemetting, hoedat aldaar eenigen tijdt bevorens sijn e. s aankomste waeren aangeweest eenige afgesondene van den Coninck van Tidor en hem hadden willen trecken onder de gehoorsaamheyt van dien Vorst, wijders ook uyt dies hoofde constringeeren van op Killemoery te komen om meede te hooren lesen de brief, door hun van haeren Heer overgebragt, item mede van gewone jaarlijkse sielbeschrijvinge in sijne negorie (die onder d’E. Comp. sorteert) niet te doen. 
Die van gouverneur Adriaan van der Stel. 
De Koning vroeg schriftelijk aan den gouverneur zijn onderdanen geen diensten op te leggen zonder zijn voorkennis en de vaart op de Papoese eilanden van Amboina en Banda te verbieden, dit werd toegestaan, maar hem werd verzocht zich niet met Hatumeten te bemoeien; de 18 maart te A mboina gekomen Tidorese gezanten ngofamanjira Must af a en de zoon van den kapitan laut brachten een brief van den Koning over, » 
waarbij opnieuws renoveerde sijne oude pretentie, dewelke sustineert te hebben op de negorie Nama of Werinama en soomede dat aan dies inwoonderen en andere Cerammers, dewelcke, soo van onder ’t gebied van de E. Comp. als van hem in wedersijds limiten geweken, waren wonende, de keuze gegeven mogten werden, onder wien genegen sijn te staan, item ook dat, soo wanneer de Cerammers de reyse ondernamen na Tidor en desselve niet mogten konnen gewinnen langs Ceram's oostkant door de suydelijke winden, die alsdan mogte werden toegelaeten te bevorderen bewesten en dus voorbij Ambon heene. Men had de gesanten staande hun verblijf in dit gouvernement op kosten van de E. Comp. gedefroyeert en weder laten vertrecken terugge na Ceram sonder met hun derweegen te treeden in eenige conferentie, alsoo daartoe gene de minste aanleydinge hadden gegeven en buytendien ook geoordeelt de dispositie over die poincten buyten hun en eenelijck in ’t vermogen van ons te wesen. 
De Vorst noemt Hatumeten: Watimeten, het werd bij het contract van 5 mei 1700, Corpus IV, nr. DCX, niet aan hem afgestaan; 25 juli ontving men er van Ternate bericht van de secunde Jacob Cloeck, dat gouverneur David van Petersom op 7 juli was gestorven, waarom men Van der Stel's overkomst had gevraagd, wat hij had afgewezen; in oct. maakte deze de hongitocht naar Noord-Ceram, wat sinds 1707 niet was geschied, zodat talrijke twisten tussen verschillende dorpen waren ontstaan, » 
sijnde sijn e. daartoe tot desselfs transport door de inlandren vereert een nieuw vaartuyg van fatsoen anders dan een cor-cor, ’twelk door hen expres was gemaakt voor sijn ed. uyt genegentheyt, omdat s’hadden gesien in de vorige hongytogten, hoe dat sijn ed. in groot gevaar van zeenoot was geweest met de cor-corre van Titaway 
Titaway, dorp aan de westkust van Nusa Laut, bij de hongitocht voer de gouverneur steeds aan boord van deze kora-kora. . 
Gedaan zijn » 
door de inlandse hoofden van Honimoa, Harouko en Bouro twee versoecken, ’t eene bestaande om mede te mogen hebben het rantsoen voor de hongy, sijnde 12 lb. en speek en vleesch, 12 kannen arrack en 80 lb. en rijs, dog voor de Mooren in plaatse van ’t eerste de waarde van dien, sooals genoten d’orangkayen van den Leytimorsen lantraat, die van Hitu en Larique, en het andere concerneerende de Bourousen alleen om mits swackheyt van volk in plaatse van drie cor-corren, sooals tot de hongy altijt gelevert hadden, voorthaan maar twee d. 05 in zee te mogen brengen. 
T oegestemd werd in het verzoek » 
van den patty van Tiouw en radja van Sapoura om te mogen laeten maecken een nieuwe plancke kerek of Moorentempel met een steene voet, sooals degene sijn, die in andere negorijen op dat eyland staan. 
Tiouw heette de westelijke helft van het dorp Saparua. 
De orangkayen van Hitou en Larique wederom toegestaan geworden van in conformité van hun in rade gedaan versoek te mogen profiteeren bij wege van vrugtgebruyck van de sagouboomen, die in het landschap Nanat, gelegen aan de noortwestkant van Hoeamohel off Kleyn-Ceram, gevonden souden mogen werden en dat in diervoegen als de voornoemde Hitouesen en Lariquesen na uytwijsinge der oude papieren al sulx voordesen meede alleen genoten hebben als een prerogatijf. 
De Hoge Regering wil zich hierop nog beraden; de leden van de raad te Amboina zijn het niet eens over het er nodige aantal burgersloepen; 31 aug. 1713 beliepen de lasten in een jaar erf 246292 tegen f 82528 aan ontvangsten; 31 aug. 1714 werden de inkomsten verpacht voor 1207 rsd. » 
Wijders waren ook de melaatse, die - in ruym hondert koppen bestaan, bereets overgebragt op het daartoe uytgekosen eyland Milanen in het huys, dat daarop voor hun opgeregt sij van ligte en weynig kostende bouwstoffen. 
Mulana, zich noord-zuid uitstrekkend eilandje zuid-westelijk van het eiland Honimoa op 3° 37' Z. B. en 128° 37' O. L. 
Er wordt hun enige hulp gegeven voor het verwerven van voedsel, » 
totdat sijselven op dat eyland souden hebben in gereetheyt gebragt hunne moesthuyntjes en bobbers1 off fuycken om verschen visch te konnen vangen sooals de Manipesen, vermits hun met die hanteeringe wel ten principalen sijn sustenterende, dan ook in der minne sijn aangesogt - van aan die bedroefde menschen jaarlijx te leveren eenige picols soute visch in plaatse van hetgene de orangkayen ter desen negorije bevorens onbegroot belooft hadden mede te sullen geven aan het lasarushuys. 
Bobber, wisselvorm voor bobbel, bolrond voorwerp» hier wordt gedoeld op fuiken van deze vorm. 
De radja van Mamala hield zich niet aan zijn belofte de indigocultuur te zulten bevorderen, waarom hij voor een jaar geschorst is, men hoopt op verbetering; de a. s. nageloogst wordt begroot op 2125 bahar, waarom men 120000 rsd. in contanten en 3 schepen aanvroeg; volgens de bevolking zijn er 2624 11 nagelbomen, 155161 jonge bomen en spruiten werden geëxtirpeerd; enige monsters er voorkomend sapanhout werden naar Batavia gezonden; er werden vaderlandse dranken verkocht met f. 206 7- winst; de beide sagobossen kunnen weldra weer geopend worden; er waren 15 sept. 978 V. O. C. dienaren en desloepen Lijnbaan, Komkommer, Speelman en Buru; de predikanten Parent en Groenewout verzochten te mogen repatriëren, zo ook het opperhoofd van Saparua Lindebom, die met zijn ,, sware” familie er niet toe kan komen; Van der Stel legt over talrijke » 
attestatiën van alle de leden der collegiën van politie (de opperhoofden der buytecomptoiren daaronder gereeckent), justitie, den landraat, de borgerofficieren, orangkayen en veele andere particuliere, soo Europeanen als inlanderen, in wat voegen hij daarbij wederlegt en voor t'eenemaal frivool, valsch en laster verklaart alsulcke poincten van beschuldigingen, als sijn e. ten laste sijn gelegt bij den alsulk ongeteeckende en onbekenden brief 
Zie p. 60. . 
H {j ontkent alles, merendeels met overtuigende bewijsstukken, men wacht de beslissing van Heren XVII af, er kwamen geen nieuwe klachten binnen; 20 mei kwamen uit Banda de Haak, Lokhorst, Sanderhoef en Casteel Batavia met brieven van 30 april en 1 mei, 10 sept. de Huis te Loo met een brief van 19 aug. en 23 sept. een burgersloep met een schrijven van 1 sept. » 
Het schip ’t Casteel Batavia, dat buyten parthije 2- en 3-duyms plancken en affuytswalpen met een quantiteyt van 275 lasten op Tagal ingenomen rijs beladen was, door stilte en sterke stroomen niet sonder het uytterste gevaar tegens de klip Bator Hollanda gedreven en seer sterk gestooten had, waarvan ’tselve egter tot groot geluk sonder andere schade als het verlies van sijn roer geleeden te hebben was afgeraakt. 
Vermoedelijk tenrechte Batu (maleis: klip, steen) Hollandia en gelegen benoorden de sterkte van die naam op Lonthoir. 
13 febr. werd er een dankdag voor de vrede gehouden; ten onrechte liet men er den van sluikerlj met de Cerammers verdachten Samuel Gilbertsz. niet door den fiskaal verhoren; de verdediging door het personeel van de verkoop van textiel door de burgerij had weinig om het lijf; bij plakaat van 31 jan. 1713 werd in Banda cultiveren van nagelbomen verboden op boete van 50 rsd. per boom, zo ook op boete van 12 rsd. he ( zonder pas varen naar Ai, Run, Swangi en Rosingain; men zal er voor zorgen, dat er zich geen nieuwe Moren vestigen; ds. Van Schie bleef ondanks zijn plaatsing op Ai voornamelijk te Neira, zodat op Ai noch de dankdag noch het avondmaal naar behoren kon gevierd worden, waarom hij buiten gage naar Batavia werd gezonden; de Haak is » 
tot ons groot genoegen bijna buyten alle verwagting - aldaar op den 7cn december 1713 behouden ter rheede verscheenen, hebbende van den laasten april deses jaars, sedert dat [het] Celamse Gat was uytgeraakt, geduurende den tijdt van drie maanden volgens het berigt van den opperstuurman Comelis Hoosbeek en boekhouder Pieter Purmerent op Gorontale gelegen, alwaar en ook op de reys den daarop bescheyden geweest sijnden schipper Claas Gouwenberg benevens den opperchirurgijn en twee mattrosen door de dood verloren hadden. 
Het gat van Selamme, de noordoostelijke straat tussen Banda-Neira en Lonthoir. 
Het was buiten de schuld van de opvarenden en Hoosbeek is tot schipper bevorderd; de stand van het Christendom was op de Zuidwestereilanden redelijk » 
Den vaandrager Dirck Leydeman en prov.' assistent Jan Jacobsz., die op den 26cn augustus anno pass. 0 met de chaloup Neyra als gecommitteerdens na de Zuydwester-Eylan- den vertrokken waren - , haar hadden derven aanmatigen om , onder preetext dat aan eenige vreemde natiën parthije wax souden verkogt hebben, op Wetter den Radja Johannes Salomons met de rottang te slaan en den opperorangkay Saul in de boeyen te laeten sluyten, alsoo se door alsulke gedoentens veelmaal tot schand en nadeel van d’E. Comp. haar eygen verderff op den hals souden konnen haelen, gelijck het ook weynig gescheelt hadde, of sulx souden haar te beurt gevallen sijn, alsoo eenige van orangkay Sauls volk over het in de boeyen sluyten van hun opperhooft haar swaarden reets getrocken hadden en van meyninge geweest waren om als verwoede menschen op de gecommitteerdens en het verder bij haar hebbende volk in te vallen, dog hetwelk sij egter door het laten ontsluyten van gemelte orangkay uyt sijne banden tot haar groot geluk nog tijdig waren voorgekomen. 
Een nader onderzoek wordt door de tater naar de Zuidwestereilanden vertrokken commissie ingesteld; men verkreeg van daar 12097 ® was, 415® schildpad en 3 slaven » 
Den Radja tot Kisser Philip Backer de overlang aldaar gehuysvest geweest zijnde volckeren van Groot-Timor door sijne onderdanen van de negorij Ayratte1 weder na haar land had laten brengen, dat, vermits deselve niet gewoon waren aldaar veel goets uyt te regten, in sooverre wel een goede saak is, maar aan de andere kant wel te wenschen, dat hetselve soo grooten opschudding niet gemaakt hadde, als naderhand wel geschiet is, alsoo d’orangkayen van Aratta, met namen Noenka en Kattipara, overdat het hooft derselven op een clandestine wijse weder teruggebragt hadden, door den Radja Philippus Backer, omdat geweygert hadden hem weder na sijn land te brengen en sij haar daartegens aangekant had- den, met de wapenen aangetast zijnde, na diversche schermutselingen en het aan brand steeken van hun dorp na Groot -Timor gevlugt waeren, daar sij haar nog onthielden en van waar den Radja Backer versogt hadde desel ve weder te mogen laten ontbieden, ’twelk sij onder ons beter gevoelen seyden onnodig te oordeelen, alsoo ’t eyland Kisser buyten die negorij nog genoeg bevolkt was en het altoos een ophouwplaats der Groot-Timorse volkeren geweest is - . 
Tenrechte Oirata, dorp op Kisar. 
Gouverneur en raad van Banda. 
Op Wetter waren op den 20en maart a. ° pass. 0 voor de plaats, daar onse wagt legt, al weeder drie vaartuygen, als twee Boutonse, sterck 34 en een Macassaars, bemand met 1 1 koppen, aan geweest, dewelke, door de corporaal Barthold Meyer afgewesen zijnde, de steven alle direct na Groot -Timor gewend hebben, sonderdat gem. corporaal eens getragt hadde sijn best te doen om desel ve in handen te krijgen. 
Verder werden evenmin vreemde vaartuigen gevonden als specerijbomen, waartoe men Damar, Wetar, Roma en Babar doorkruist had, hetzelfde gold voor de Zuidoostereilanden, die van 4 maart tot 7 mei door V. O. C. gecommitteerden waren bezocht, men kocht er 2000 kan cocosolie en 205 ® schildpad in; over tochten van Cerammers naar het westen, vnl. Buton, Bali en Bandjarmasin werd niets meer vernomen; de fiskaal van Banda waakt nauwgezet tegen sluikerij van specerijen; de vroeger als onbekwaam opgegeven kanons bleken in goed staat te zijn en blijven in Banda; 31 aug. 1713 was daar in een jaar uitgegeven f 153791 tegen f 45717 aan inkomsten; fiskaal Dirk Hendrik Legrand en twee anderen telden er de vr {jburgersloepen, er waren er 23, waarvan er volgens den gouverneur 4 nodig waren voor het afhalen van rijst van Batavia, 6 van Ma kassa r en 6 voor de vaart op Ceram, Goram enz. voor het kopen van slaven en sago; de gouverneur maakte ten onrechte ophef over de aanvoer van textiel uit Java en Makassar, wat van ouds is toegestaan, verboden is slechts de aanvoer van die soorten textiel, die de V. O. C. er uit Suratte, Bengalen en Coromandel naar toe brengt, de rest heeft niet veel om het lijf; de burgers verkopen er de rijst steeds voor 5 rsd. per last minder dan de V. O. C. ; met de 5 schepen ontving men van daar carg. van f. 236550, vnl. 256794 ® foelie in 1874 sokkels en 971034 'ffi notemuscaat; de Koning van Tidore verzocht ook den gouverneur van Banda geen burgers naar de Papoease eilanden te laten varen, tenzij ze eerst in Tidore een pas haalden, » 
dat haar seer vreemt te vooren gekomen was, alsoo in lange jaren van daar niemant anders met haere chaloupen dien oird uyt geweest waren dan alleen den mixties borger Jan Gijsbertsz. en vermist werdende Europees d. ° Willem die Berger. 
Men verkreeg er 100 balken voor zware reparaties van den gouverneur van Amboina; de Gunung Api blijft roken; de notemuscaatbomen staan er alom goed voor; op Rosingain werden 5 9 jonge bomen geëxtirpeerd; 30 juni waren er 758 V. O. C. dienaren en 20 Europese gestraften ; de 3 V. O. C. sloepen en 2 pantjalangs zijn voor de dienst voldoende; de gecommitteerden voor de Zuidwestereilanden vertrokken 14 aug. derwaarts met de sloep Venlo; men vraagt er 100 militairen aan en 4 schepen voor het afhalen van de notenoogst; gouverneur Andries van Eps werd 27 juli door een beroerte getroffen, hij verzocht ontslag en onderstand; uit Ternate kreeg men brieven van 1 1 mei tot 10 sept. , deels met de Overnes en met de Ter Eem; uit Mindanao kwamen er 4 vaartuigen met enig was en tabak en een zogenaamde gezant van prins Manamil Djafar Sadik, » 
welken afgesant haar had tragten wijs te maken, dat sijn heer aldaar als Ko- ning was aangestelt, waaraan den gouverneur en raad (daar se geen ongelijk in gehad hebben) geen geloof geslagen en uyt dien hoofde beslooten hadden - [zijn] brievje eenelijck door haren secretaris te laten b’antwoorden en het daarbij geweest zijnde geschenck, bestaan hebbende uyt 125 ponden wax en een slavin met eenige cleeden, pro rato het costende van het ontfangene tot afsnijding van de frequente vaart dier natie in de Moluccas te erkennen en wijders om sooveel doenelijck alle gemeensamen ommegang met de Ternatanen te beletten, wanneer daar verschenen waeren, hunne vaartuygen niet op des Konings, maar op Comp. s rheede doen ten anker komen, daar voorsigtig aan gedaan hebben. 
Op Sangir - , om reden den capt. n lauwt van Lirong twee onderdanen van het Konin&je van Manganitoe en die van de negorije Pultang (onderdanen van het Koningje van Tagulanda) eenen senghadje van Taroena souden vermoort hebben, alles in rep en roeren was. 
Op Sangihe » 
op den 8en maart bevoorens des avonds om„ , nt negen uuren op dat en de verdere daaromher gelegene eylanden een seer verschrickelijcke sware aardbevinge gevoelt was, ja in sooverre dat het water aen alle kanten uyt het gespleeten aardrijk soodanig was komen opborlen, dat daardoor en de sware schuddingen honderden van huysjes en meest alle de kerken op dat eyland gedevaliseert en omver geworpen waren en onder anderen ook Comp. s logie, zulx het residentje genoodsaakt geweest was die vooreerst te moeten verlaten en in een ander huys te gaen woonen, dat te beklagen is. 
Men hoopt, dat ds. 't Hoen Hogendorp op de noordelijke eilanden het Christendom zal doen op leven, » 
’tgeen egter vreesden, van geen duur wesen soude, alsoo het godloos wijf van Taboekans Koning voor priesteresse ageerde en den welbekenden goegoegoe David Pandjallang een der grootste voorgangers daarvan was en daarom hadden se den Koning op sijn versoek van Ternaten g’ordonneert gemelte goegoegoe Pandjallang en de twee door hem opgehouden werdende appostaten Malalintan en Goerahi met of tegens haar wil op te brengen. 
NI. bij heidense practijken. 
Men zal zo nodig tegen die twee krachtdadig optreden, echter niet tegen Pandjallang, die een invloedrijk man is, zodat hij opstand zou kunnen teweegbrengen » 
Candhar. Van daar was op den 7 may pass. 0 sonder eenig gevolg als passagier op Ternaten verschenen den Christen-prins Johannes Carumboetoe, van wie op ons requisit moesten getuygen, dat van een bequamen ouderdom was en die geduurende sijn aanwesen aldaar betoond hadde in staat te sijn om sijn verstroyde onderdanen te konnen versamelen, waarom en ook dat hij de gewettigste is, voornemens waren denselven tot Koning over dat rijkje aan te stellen, 'twelk desen jare al soude geschiet sijn, tenware den goegoegoe, Ta- masonsoegoe gen. 1, die op den 24cn julij anno pass. 0 van Ternaten vertrocken is, volgens onse ordre weeder na sijn land gekeert en niet met twee cor-corren, die hij op Tallauwt had ingekogt, met de meeste magt van ’t volk na Sarangany overgesteken was, alwaar sig nog bleef onthouden en sijn best dede om de resterende Candharesen, soo Christenen als Mooren, tot hem te locken. 
De resident moet hen aanzeggen naar Ternate te gaan om den prins tot Koning te verkiezen; in Siau was » 
op het versoek van den goegoegoe en verdere rijxgrooten op den 13en julij jongstleeden tot Koning over hetselve verkooren een Daniël Jacob, zijnde een soon van den overleden prins Jacobus Raramo, nadat alvoorens soo door hem als sijne rijxgrooten de contracten beswooren waren. 
In Menado » 
d’oneenigheden tusschen de voornaamste parthijen niet alleen cesseerden, maar ook die van de negorijen Cacassan, Tomoön en Tonsaronson met die van de dorpen Tondano, Cacas en Rembocque bevreedigt waren, waardoor dat land in een genoegsame ruste was, behalven dat er nog een kleen verschil tusschen de beneden-negorijen Aris Clabat en Batik tegens die van Tondano, Cacas en Rembocque was overgebleven, dat vanselve wel slijten soude. 
Kakaskassen en Tomohon, noord en zuid ten opzichte van elkaar gelegen dorpen in de Minahassa op ongeveer P20' N B. en 124° 48' O. L. 
Gewoonlijk genoemd: Sarongsong, dorp iets zuidelijk van Tomohon. 
Plaatsen aan het meer van Tondano, Tondano ligt aan de noordpunt, Kakas aan de zuidpunt en Remboken in het midden van de westoever; het centrum van het meer is op 1° 15' N. B. en 124° 52' O. L. 
Ares, voormalig district in het noorden van de Minahassa, benoordoosten van Menado met hoofdplaats Tikala. 
Er bestonden twee districten Kalabat, hier zal vermoedelijk Kalabat-di-bawah, Beneden Kalabat bedoeld zijn, oostelijk van Ares en niet ver van de gelijknamige berg, de hoogste van de Minahassa. 
Bantik, district bezuiden Menado. 
Er werd een goede rijstoogst verwacht; hernieuwing op 18 juli van het in 1698 met Bolaang gesloten contract - beide niet in Corpus te vinden - om de aanspraken van Radja Jacobus Manoppo op het Menadonese dorp Tonsawang te doen vervallen » 
Bwool was in een meerder rust als in eenige jaeren tevooren en wierden door de Mandhar- en Bouginesen ook soo seer niet meer geplaagt, weshalven sij, vermits den goegoegoe Adam Intje Magga, die op den 2cn mey deses jaars benevens eenige andere rijxgrooten op Ternaten verscheenen waren, de soon van haeren overleden Koning, Marcus Pampa gen.', die sij meede gebragt hadden, op den 20cn julij jongstleden tot Koning hebben aangesteld. 
De Koningen van Gorontalo en Limbotto verleenden alle hulp aan de fluit Haak, waartegen hun enig rundvee werd verstrekt; op Sula wordt een goed rijstgewas verwacht; de Koning van Batjan » 
het fortres Barnevelt weder gaarne met onse militie beset sag, omreden het- selve van kruyt, loot en wapens ontbloot was en hij bij overval of komste van vijanden sig niet in staat bevond om hetselve te konnen defendeeren, waartegens hem tegemoet gevoert was, dat onsen staat, nog d’E. Comp., tegens geen Europeesche Vorsten meer oorlog hadde en, soo sulx al mogt komen te gebeuren, d’E. Comp. c hem alsdan wel soude bijspringen. 
De Koning van Tidore beloofde hulp bij een extirpatietocht van den vaandrig Dirck Wever; de passage bij Dodinga geeft geen moeilijkheden meer, nu daar in de vesting Vrijburg 38 V. O. C. militairen liggen; de Koning van Ternate herhaalde zijn verzoek naar Batavia te mogen reizen niet; 31 aug. 1713 was in Ternate in een jaar uitgegeven f 254023 tegen f 54064 inkomsten; de ambtsaanvaarding van Van Swoll en de vrede met Frankrijk waren 30 april aan de voornaamste Koningen bekendgemaakt; 36 stuks onbekwaam of onnodig geschut werden naar Batavia gezonden; 24 juni stierf gouverneur David van Petersom, Jacob Cloeck vervangt hem voorlopig; prins Manamil Djafar Sadik had den Koning van Tidore laten vragen, » 
eenige goederen, die den Arabischen Cherif Mussahaal op Tidor gelaten had, na Magindanauw mogten gesonden werden om aan het soontje, dat desen cherif bij een Tidorse princes geprocureert had en na de dood van sijn vader aldaar verbleven waeren, over te geeven, waartoe die Hoogheyt gesegt had gantsch niet genegen te weesen, als wel weetende, dat dat kind daar niet van trecken soude. 
Hij ontving den Mindanaosen gezant niet; in het gouvernement zijn 4 sloepen van burgers en Chinezen, ze zijn nodig, nl. 1 a 2 voor de vaart op Batavia, 1 voor die op Amboina en de rest voor levensmiddelen, was en slaven uit diverse delen van het gouvernement; 30 juni waren er 885 V. O. C. dienaren, w. o. 546 militairen, het jachtje Ter Aa, 4 sloepen, 3 pantjalangs en 4 kleinere vaartuigen; pas 12 mei kwamen uit Makassar de Jordaan en de Achilles, die daar 19 en 29 nov. aankwamen, maar door tegenwind niet eerder konden terugzeilen; 15 en 24 mei kwamen van daar de Peter en Paul en de Gent, 25 aug. de Overnes, alle 5 via Bima, samen brachten ze aan carg. vanf 30377, vnl. 2648® schildpad, 24 slaven, 7400 pikol sapanhout, zomede brieven van 26 maart tot 23 sept. ; in Bima is nog 1000 p'. sapanhout voorradig; de Koning van Dompo belooft nog 4000 p'. te zullen gereedmaken; de Koning van Tambora betuigde te Makassar dank voor de terugzending van zijn voorganger naar de Kaap » 
Tusschen Sijn Hoogheyt en sijn - successeur, den regent van Kadingding, was een hevige twist uytgeborsten, die door de stijfhoofdigheyt van dat prinsje niet sonder veel moeyte door den gouverneur Sipman eyndelijk was bijgelegt. 
De meermaals versogte permissie tot de overkomste van Radja Bima op Makassar hadde men op sijne iterative instantiën niet langer konnen vertragen, maar daarin eyndelijk moeten bewilligen, die ook op 29cn may aldaar met 40 vaartuygen in geselschap van sijn schraapsugtige albeschick, den rijxbestierder Djeneli Rasnay en Sijn Hoogh. ‘s broeder Djeneli Sapi met een groot gevolg verschenen was en dewijle de huwelijken der overwalsche prinsjes met Makassaarse princessen doorgaans sorgelijk en van nadelige gevolgen sijn, soo strekt het eenigsins tot gerustheyt, dat het oogmerck van gem. rijxbestierder om sijn Hoogh.' met een voordogter van Krain Bontomanompo te doen trouwen is vereydelt, on- aangesien hij hem anders ’t goedvinden en begeerte van dien minister in allen delen schijnt te onderwerpen en dat integendeel Sijn Hoogh. 1 nog bleef bij de voorige gedagten om daartoe aan te soeken de jongste dogter van den gesneuvelden veltheer Krain Pankadjene, welke na ’t berigt onser ministers van ’s moeders sijde uyt een aansienelijk Bimas geslagt gesproten is. 
Djeneli Sapi stierf 20 dec. 1723 te Makassar. 
Volgens ’t verhaal van sommige overgekomene inlanders was den Koning met een vloot van 40 korre-korren of oorlogsvaartuygen en 4000 gewapende mannen van Bouton afgestooken om na ’t beslegten der ontstane verschillen tusschen de volckeren van Woena en Tibore sijne landen tegens de invasiën der volckeren van Liway en Tamboeko te decken en beschermen, maar deselve scheynen die magt gants niet te ontsien. 
Die van Buton. 
Laiwui, het zuidoostelijkste landschap van Celebes op ongeveer Vh tot 4'/2° Z. B. en 122 tot 123° O. L. 
Nauwkeurig onderzoek naar sluikhandel in specerijen in het gouvernement is gelast in verband met de aanvoer daarvan te Riouw » 
Na het seggen van een Sopinger, genaamt Ange Loelang, de noten meest in de bolster en maar weynig buyten deselve tegens 4 rd. re de 1000 stx. en de nagelen tegens 2 rd. re de 5 lb. en op Tsjelloe, gelegen in de bogt van Bony aan de zuydhoek van Pallate alsmede tot Kaleasoesoe wierden verkogt, sonderdat men egter van dies quantiteyt iets seeckers konde verneemen. 
Een dorp Palatta ligt dicht bij de golf van Boni in de zuidpunt van dat rijk op 5° 5' Z. B. 
Het middel ertegen zou zijn » 
een sterke bekruyssinge voor een of twee jaren, voornamentlijck in ’t vaarwater tusschen Kayeli en Borneo om de noord, alsmeede omtrent Banjer en Passer. 
De Boutonse vaartuygen - nu al veele jaren na den anderen gewoon sijn geweest met passen van haren Koning na Bima tot het verruylen van hare kleeden en het inkoopen van mondkost te varen. 
De pantjalangs Beschermer en Casuaris zijn 24 juli voor een kruistocht naar Manggarai en Buton gezonden » 
Op ’t eyland Saleyer was het nog alles in rust en de plaatse van den gestorven hooftregent tot Barring Barring met sijn broeders soon Dain Mamantoeli gesuppleert. 
In ’s Comp. slanden van Boelekomba was een corporaal, genaamt Cornelis Pietersz., vermoord door 3 a 4 inlanders, die hij wilde beletten ’s Comp. s pady te steelen, sonderdat men een van deselve heeft konnen agterhaelen, dog op de vernieuwde hevige klagten, tegens de hooftregenten der landschappen van Bira en Lemo Lemo voortgebragt, hadden onse ministers die beyde afgeset en in hare respective plaatsen weder verkoren Dain Matako tot hooftregent van Bira en Dain Riboko over Lemo Lemo. 
Lemo Lemo, dorp aan de zuidkust van het zuidwestelijke schiereiland van Celebes op 120° 24' O. L. 
t Koningje van Passir scheynt nu - door de dood van de oude Makassaarse princesse Bontorambo wat rust te sullen genieten, maar volgens 't seggen der inlanders waren die van Koety besig haar te versterken ter defensie, indien door de volckeren van Poelo Lauwt op ’t versoek en met adsistentie van ’t Goase hof over de nalatenschap van de princesse mogten ontrust en aangetast werden. 
De Koning van Gowa meldde » 
de verkiesinge der rijksstenden van Tello van sijn soon, genaamt Mangrabia Ngadjimoedin tot haren Koning, hoewel nog maar 7 a 8 jaren oud was, met versoek om ’s Comp. approbatie, dewijle daartoe de naeste en wettigste was. 
Nadjmudin Manrabia, Tuwammenang-ri-Djawaka, werd, nauwelijks 5 jaar oud, Koning van Tello, in oct. 1723 aanvaardde hij de regering zelf, hij stierf reeds 24 april 1729. 
Men dient er wegens zijn minderjarigheid een regent te kiezen » 
Den Makassaars prins Batoe Poeti - op de vertoninge van den gouverneur Sip- man, dat geen ’t minste regt daarop2 hadde, hem heeft laeten geseggen en daarvan in ’t geheel afgestaan, met belofte dat hem in de toekomende van diergelijcke misdrijven soude onthouden, gelijk hem ook ten regten is ontsegt sijn nadere pretensie op eenige daer woonende Comp. onderdanen met een onwaar voorgeven, dat het sijne slaven waren, hebbende hij het daarbij gelaten. 
Het gebied van Lengkese. 
Het nader versoeck van den Makassaarsen prins Krain Mamanpang veldoverste van den ouden rijxbestierder Krain Bontosongo, om onder bescherminge van d’E. Comp. en als een onderdaan van deselve omtrent ’t casteel te moogen woonen, dewijle seer bekommert was over de gramschap van den Bonysen Koning en uyt de groote harmonie tusschen Sijn Hoogh. 1 en den Koning van Goa niet goets konde verwagten, door den gouverneur nogmaals van de hand gewesen, dog tot sijn securiteyt toegestaen was met sijn schoonsoon, den Koning van Bima, een togt na die overwal te doen en daar te blijven, totdat ons goetvinden dierweegens soude erlangen, maer de dood van den Bonysen Vorst sal hem naderhand van sijn voomaemste vreese ontlast hebben. 
Bahauddin Karaëng Mamampang, Vorst van Sanrabone, was in ongenade bij den Koning van Gowa, in 1734 trad hij af, hij stierf in juli 1742. 
Het gedrag des Konings van Bony heeft nu eenige tijdt insonderheyt sedert sijn vertreck naTsjinrana in de maand september anno 1712 niet veel goets belooft, want behalven dat Sijn Hoogh. 1 in de maand maart 1713 aan de gecommitteerdens Van den Anker en Brouwer niet duyster hadde te kennen gegeven sijn ongenoegen over het aanhouden van sijn soon, den prins Aroe Palakka, die sonder ons woord en trouw te schenden niet tegens sijne genegentheyt konde overgegeven werden, soo heeft men ook uyt sijne bedekte correspondentie en engagementen met ’t Goase Hof, de Koning van Loeboe en andere, alsmede uyt sijne verdere conduites niet als nadeelige bedenkingen konnen formeeren, want Sijn Hoogh.' hadde niet alleen onder pretext, dat in persoon tegens de Toradjers wilde optrecken, de Wadjoreesen, Mandoresen en andere verboden met hunne vaartuygen van de wal te gaen, haer nevens de volckeren van Tanette, Bankela etc. nieuwe schattingen opgelegt en den Koning van Wadjoe, genaamt Poanna Sanadji afgeset en een ander, genaamt Aroe Palecoran in sijn plaats verkooren, sonder d’E. Comp. in het eene of ’t ander te kennen, maar ook de meeste bondgenooten genoegsaam overheerst, die hem ook soodanig hebben ontsien en gehoorsaamt, alsof volslagen onderdanen van hem waren. 
Abraham van den Anker werd in 1713 als garnizoensboekhouder te Makassar onderkoopman, 1715 sjahbandar, 1718 fiskaal, 1724 koopmansrang, 1725 naar Batavia, 1726 opperkoopman en secunde te Makassar. 
Adriaan Brouwer, april 1 704 vaandrig, 1 708 hoofd te Bima, 1 7 1 1 luitenant te Makassar, 1718 koopmansrang en sjahbandar. 
La Tenriwerrung Puanna Sangadjo was Vorst van Wadjo, vermoedelijk van 171 1 tot 1713. 
La Salewangang to Tenri Arung Kampiri Arung Pallekoreng, Vorst van Wadjo, vermoedelijk van 1713 tot 1737, hij wist zijn rijk belangrijk in betekenis te doen toenemen. 
Sijn Hoogh. 1, op 13 d. ° met een sware koorts tot Bontualak afgekomen wesende, op 17 daaraan gestorven en d’E. Comp. daerdoor van een wispelturig en sorgelijck Vorst ontlast is, nadat tot de successie in sijn plaetse genomineert hadde sijn dogter Aroe Timoeroe die na de gerugten in korten tot Bontualak stond af te komen, dog om ’t slegt gedrag van hare man Aroe Salangketoe niet bemind soude wesen, sulx men over die verkiesinge veel misnoegen onder ’t gemeen en geen minder verdeeltheeden onder de Bonyse grooten tegemoet siet en getwijffelt werd of dese princesse na verloop van eenige tijdt niet ontslagen en de kroon aan Aroe Palacka opgedragen sal werden, ’twelke nae ’t gevoelen onser ministers voor ’s Comp. s belang niet ondienstig soude wesen. 
September. 
Zie dl. V, p. 679, noot 2, waar het tweede jaartal 1714 een drukfout is voor 1724. 
Mij slechts bekend als Pabukadjuwe, datuk van Ulaweng; in dec. 1714 scheidden deze personen van elkaar. 
13 nov. kwam de sloep Boni aan met 17 slaven , waard f. 1569, en een brief van 21 oct. » 
Het afsterven des Konings van ’t magtige rijck Loeboe mede op 17cn september, maer twee uuren voor den Bonysen Vorst, dogh onse ministers was daarvan wegens de successeur of de rijksgrooten nog geen kennisse gegeven. Men hadde egter onder de hand vernomen, dat Radja Bony bij sijn aanwesen in Loeboe met de hofsgrooten de successie vastgestelt hadde op ’t soontje van den Koning, genaamt La Casjing, met terughstellinge van de tsjenning die daartoe bij het voltrecken van sijn huwelijck met de kroonprinces al verkooren was, als daartoe geen minder regt hebbende, dog waarvan de Bonyse Vorst hem mogelijck heeft willen versteeken, ten tijde hij bij de Toradjers geweeken was. Over deze successie scheynen de Loeboese rijxgrooten verdeelt te sijn. 
Tjenning was de titel van de troonopvolger van Luwu, in de literatuur ten onrechte verklaard als rijksbestuurder, wel kwam het vaak voor dat de tjenning tevens rijksbestuurder was. 
Bonische groten betoonden uit naam der Vorstin trouw aan de V. O. C. en verklaarden pas in 1715 gezanten naar Batavia te kunnen zenden; de gouverneur gaf toestemming tot het » 
versoeck om ’t lijck van den Koning na Tsinrana over te brengen, dat voor- eerst met de gebruyckelijke statie agter ’t groote huys van Bontualak begraven was. 
Ten opsigte der successie werd nu te meer getwijfelt, of daarin geen veranderinge sal gemaakt werden, dewijle onse ministers onderrigt waren, dat de Vorstinne geweygert hadde die sware last op haar te nemen, in welk geval wij voor ’t belang van de E. Comp. hopen, dat de verkiesinge op den prins Aroe Palacka sal vallen, gelijk de meeste grooten, insonderh. ‘ de Wadjoresen, daartoe ook scheynen te inclineeren en alleen maar na de algemene Bonyse vergaderinge te wagten. 
Metzue zond van Semarang 28 febr. de sloep Rembang naar Kupang ter overbrenging van het opperhoofd Isaac Marmer, daar de Bogaard daartoe niet in staat was; 23 juni en 29 sept. kreeg men brieven van daar van 26 mei en 25 aug. en carg. van f. 15018, vnl. 5875 ® was, bovendien 3000 rsd. , Reynier Leers kwam van daar terug; bijgelegd zijn de twisten tussen de Kupangse en Sonbaitse bondgenoten » 
wegens het aanhouden en weygeren van over te geven door de eerste een goet aantal personen, die nu jongst sijnde agtergelaeten door de Ammanabyters, doen hun wederom na Liffauw begaeven onder de gehoorsaamheyt van de Portugesen, waartegens eenigen tijdt hadden gerebelleert en ’t swaart gevoert en kort daaraan gevordert door de andere, namentlijck de Sonnebayers, die staande hielden, dat van outsher gesproten waeren uyt hun stam en, gevolglijck in affiniteyt bestaande, dan ook met volkome regt door haar gevordert wierden, dierhalven niet verpligt te sijn te betaelen 'tgene haere parthijen in desen bevorens hadden gepretendeert te moeten hebben voor derselver bekostigde onderhout gedurende den tijt, dat bij haar waren geweest, weshalven dit dan alles, onder conditie dat de agtergeblevene en hun dus lange onder de Coupanesen onthouden hebbende Amma- nabiters derwaard souden vermogen te gaan en keren na hun eygen sinnekeur, - ten wedersijds genoegen bijgelegt en daeraf op het versoek der vereenigde dan ook meteenen gegeven sijnde tot des te meerder bekragtinge kennisse aan de verdere bondgenooten in d’algemene landvergaderinge, daartoe expres geconvoceert. 
31 aug. 1713 was er in een jaar gewonnen ƒ. 5261 tegen f 12030 aan lasten, sedert werd alle V. O. C. textiel er verkocht; er kwamen enkel 3 sloepen uit Makassar en 5 uit Batavia; te Lifao kwam een nieuwe Portugese gouverneur Manuel Ferreira de Almeida aan; 30 juni waren er 37 V. O. C. dienaren en 15 zeelieden van de brigantijn Djambi; de bondgenoten op Roti verantwoordden zich onvoldoende wegens de moord op den tolk Jan Adriaensz. ; de Sultan van Palembang gaf geen vergunning tot vervoer naar Batavia van peper met vaartuigen van zijn onderdanen). 
Den oudsten sabandhaer Satsjadria - [meldde], dat den Koning van Palembang in dit jaar niet meer als thien vaartuygen met peper na Batavia soude laten vertrecken, van welck getal drie voor reeckeninge van den Sultan en deselve andere vaartuygen voor een gelijk getal princen soude wesen, waardoor de grooten van dat rijk, die hoop hadden mede eenige portie in den vervoer van die korl te sullen hebben, t'eenemaal uytgheslooten sijn gebleeven, dat wijders Sijn Hoogheyt, nog door de instantiën van onse ministers, nog door supplicatiën van sijne kinderen en anderen grooten, heeft kunnen gedisponeert werden het getal van de versondene thien pepervaartuygen te vergrooten, maar men had integendeel om dese wey gering de reets beladene en in gereetheyt leggende Palembangse pepervaartuygen moeten ontlossen, hebbende desen Vorst in een audiëntie, aan onse ministers gegeven, sig nader verclaart, dat hij voornemens was geweest desen jaere die vaart in het geheel te doen cesseeren en sluyten en dat wij reden hadden van gerust te weesen, dat er 10 vaartuygen gelicentieert waren, vermits het een onbedwonge en vrije handel was, waartoe hij nog door contract off andersins meende verpligt te sijn, evenwel had die Vorst in de maand april boven het voorz. getal twee Chinese vaartuygen met peper herwaarts laaten koomen, behalven nog een diergelijck vaartuyg, dat geen permissie van den Koning had kunnen bekomen om met sijne geladene peper na Batavia te stevenen, voor welk vaartuyg eerst een pas van onse residenten na Gada versogt, maar ook geweygert was, omdat die plaats voorbij Malacca lag en bijgevolge onse ministers allegeerden niet bevoegt te wesen om derwaarts pascedullen te verleenen, soodat eyndelijk den Zulthan voor sijn hovelings’ vaartuyg een pas heeft laten vragen om na Malacca te vaeren en sijne peper aldaar aan d’E. Comp. te mogen leveren, 'tgeen hem toegestaen is en vermits de ladinge maar voor 500 picols aangegeven was, soo meende onse ministers egter, dat wel 8 a 900 picols soude konnen uyt- leveren, waarvan sij aan den gouverneur Willem Moerman en raad van Malacca - kennisse gegeven hebben tot hare opmerkinge in d'ontlossinge van die korl. 
Bedoeld: Kedah. 
Met 7 V. O. C. vaartuigen werd van Palembang ontvangen 1538176 ® of 12305 pikol zwarte en 57340 witte peper, terwijl 12 Palembangse vaartuigen 12766 pikol zwarte aanbrachten). 
De jonge Coning1 tot Johor Jang de Pertuan Moeda, die besig was om het Malax vaarwater t’infesteren en die van de rivier Andragiry (dog bij gebrek van rijst vrugteloos) met 40 groote en kleyne bemande vaartuygen te beoorlogen, had niet alleen door brieven, maar ook door sijne gesanten een besendinge na Palembang laten doen met groote betuyginge van vriend- en broederschap en vervolgens met presentatie van een sijner dogters ten huwelijk te willen geven aan een Palembangse prins, meedebrengende een seer ongewoon geschenk, bestaande in een nieuw, seer opgepronkt, vaartuyg en een scheede tot een goude kris en om het huwelijck te faciliteeren weederbrengende en restitueerende eenige geroofde Palembangers, van al hetwelke Sulthan Rathoe aen onse residenten kennis gegeven heeft, met bijvoeginge dat men volgens ’s lands wijse soodanige voorslagen ten eersten niet van de hand konde wijsen, maar dat hij eenige vrouwen om die princessen te besien in gesantschap derwaarts soude senden om nader alsdan te disponeeren, de manier van vrijagie was aan het hof vrij wat vreemt, dog na het scheen niet onaangenaam voorgekomen en men oordeelde, dat dien insolenten Radja Moeda uyt eygen bewustheyt en overtuyging van sijn quaad gedrag en wrede handelingen wel eenigsints bedugt mogte wesen, dat de Comp. sijne hoogmoet, geweldenarijen, plundren en moorden wel eens tegengaen en beteugelen soude en daarom een nader alliantie met het hoff van Palembang tot sijn soutien en hulpe sogte te maken, met welke hoop de Johorse gesanten den 8en may vertrocken sijnde met een geschenk van eenige pieken, met gout beslagen, en met sooveel rijst, als Djohoorse kieltjes voeren konden, om welcke mondspijse sij seer verlegen waeren en welckers uytvoer bevoorens noyt toegelaten was geweest, sond Sulthan Rathoe op den 6cn junij daaraan mede derwaarts een statelijke besendinge met drie vaartuygen, waarin drie ingabeys met twee harer vrouwen om de dogters van den ouden en jongen Koning van Johor te gaan besien en van dies bevindinge aan Sulthan Rathoe verslag te doen. 
Jonge Koning in de zin van Onderkoning. 
Men meent, dat de Sultan niet tegen dit huwelijk is, het V. O. C. personeel moet behendig trachten er hem van te doen afzien, hem er op wijzende, dat het den Vorst van Johore er alleen om te doen is in geval van oorlog hulp van Palembang te verwerven; Radja Muda zond Patras een geschenkje, dat werd beantwoord ; er kwamen te Palembang maar 5 kleine vaartuigen van Johore, » 
tgeen niet veel kan beschieten, maar de aankomst aldaar van twee Chinese joncken van Canton, met Chinesen alleen bemant en met grove wharen beladen, is van meerder uytsigt en dangereusen gevolg, sijnde, na men voorgeeft, het een jonck voor reeckeninge en door ordre van den op Palembang remorerende Chinees, Soon Limlack Say genaamt, in China ingekoft en op Palembang gekomen, maar het ander jonck was toebehoorende den Cantonse Chinees Maqua en vermits onse ministers wel voorsagen, dat dese quanten niet soo seer quamen om hare weynig kostbare wharen te verhandelen, alswel om dese vaartuygen, met peper beladen, na China te vervoeren, - soo hebben de resi¬ denten den Zulthan doen bekent maken d'aankomst van dese joncken en hare bekommering over desselfs intentie en voornemen, met versoek dat dese vreemde gasten mogten afgewesen werden, waarop den Zulthan niet anders dede antwoorden, als dat sijne rivier een vrijen haven en open was voor alle trafiquanten, die geene verboden waren of koopmanschappen aanbragten, dog dat hij goede ordre soude stellen, dat met voorsz. wankans off joncken geen peper vervoert wierd, waarop ook aen onse kant goede toesigt en nauwe wagt gehouden is gewerden. 
Om pepersluikerij te beletten werd besloten Her ten berg met 4 kleine vaartuigen naar Straat Bangka te zenden om voor Palembang te kruisen ten einde de Chinese vaartuigen het uitvaren van de Musi te beletten » 
Sulthan Ratoe, onse bekruyssinge en ’t visiteren van de passeerende vaartuygen door vissers hebbende doen observeren, ligtelijk konde besluyten, dat alle dese movementen nergens anders toe dienden als tot weringe van den vervoer van peper, waardoor de Chinesen soodanig begonnen afgeschrikt te werden van het innemen van peper, dat liever voor haar geleverde wharen contant geit wilde hebben als met die corl betaalt werden, soodat sij, Chinesen, genoodsaakt sijn geweest bindrottangs, cattoene wol, wasch, aguilhout, thin en andere geringe wharen in te koopen, gelijk bij visitatie ook gebleeken is en soude een der anachodas Maqua 2000 rd. s voor thol sijner aangebragte goederen als anckeragiegelden hebben moeten betaelen en nog ruym soodanige somme aan quade schulden hebben agtergelaeten; de nauwe toesigt van de residenten en het besetten van de meest bruykbare passagiën en spruyten van de rivier, alsmeede de goede wagt en exacte correspondentie met het kruyssend esquadre, sijn oorsaak, dat de twee joncken sonder peper van boven de rivier sijn komen afsacken en, den 20en julij ’s morgens over de baneken in het gesigt van onse scheepen gekomen sijnde, wierden sij genoodsaakt aldaar anker te setten, waarop den oppercoopman Hertenberg haar aanstonds dede omcingelen en ijder met een suffigante militaire wagt besetten, hetgeen sonder opschuddinge van de Chinese, als sulx wel voorsien hebbende, scheen geschiet te sijn, gelijk ook de gedane visite en ontlossinge ordentelijk en exactelijk is toegegaan, sijnde het eene jonck van Gomoeyko of Maqua geheel met slegte volumineuse handelwharen volgepropt, dog het ander, soo men segt op Palembang thuys hoorende, bevonden op- en tusschendex seer bestuwt en belemmert, dog integendeel het ruym geheel leeg, maar soo netjes afgemat, off men aanstonds eene peperlading soude inneemen en was dese laaste wankan niet vrij van suspitie, dat bereyts peper ingehad, maar weder uyt vreese van agterhaald te werden gelost soude hebben en, aangesien geen peper in opgem. Chinese joncken gevonden was, had men deselve ontslaegen en gepermitteert hare reyse te vervolgen, maar men was verwondert te sien, dat dit laastgen. jonck (nadat al onder seyl geweest was) het anker liet druypen, op pretext dat sijn schrijver en nog een Chinees aan de wal was, waarop Hertenberg den nachoda dede aanseggen om ilico sijn anker te ligten en te vertrecken met een scherp verbod van eenige vaartuygen op wat pretexten het wesen mogte aen boort te laten komen of uyt deselve iets over te nemen, om ’twelk effect te doen sorteeren wierd dit jonk door de chaloup Europa tot 8 mijlen buy- ten de Straat Banca geconvoyeert. Tegens onse verwagting hebben wij - gesien, dat op den 14 augustus sulx na het vertrek van d?n opperkoopman Hertenberg het laatstgenoemde jonck door het gat de Lalang op voorgeven van geleedene zeerampen in de rivier van Palembang aangekomen was, hetgene onse residenten deden dugten, dat men gem. jonck beneden uyt de verholen peperpackhuysen soude doen vol laden en alsoo laten vertrecken, weshalven sij aen Sulthan Ratou hadden doen seggen, dat sij ons aldaar ter rheede leggende fregat niet souden doen afladen of herwaert vertrecken, voordat het jonck boven was en den Sulthan haar versekering had gegeven, dat gem. jonk in dat z. o.-mousson niet in zee soude komen, welk eerste versoek door ordre van het hoff volbragt en het ander door de sabandhaers belooft wierd, maar dat het apparent was, dat die bodem met peper na Batavia stond te vertrecken, weshalven onse ministers van haar concept om het jonck in cas van weygering met geweld boven te brengen afgesien hebben. Ten dien eynde hadden sij door de boot Banca en de conting de Soussang, versterckt met eenige matrosen en soldaten, die arrogante Chinees doen opsoeken en tot digt bij de logie convoyeeren, van waar hij sonder haere kennisse niet vertrecken konde. 
Johannes Hertenberg kwam 1687 als chirurgijn uit, 1697-1700 boekhouder en secretaris van de landraad te Amboina, 1702 geheimschrijver te Banda, 1702 tot 1708 gamizoen-boekhouder te Makassar, sinds 1704 in onderkoopmansrang, 1708 fiskaal aldaar, 1709 opperkoopman en secunde aldaar, 171 1 naar Batavia, 1714 o. a. schepen en aan het hoofd van enige vaartuigen naar Palembang gezonden, daarna commandeur van Gale, 1715 naar Batavia opgezonden, 1716 commandeur van Malabar, 1723 gouverneur van Ceylon, 1724 tevens raad-extraordinair van Indië, 1725 gestorven. 
De rivier Lalang ontspringt op de grens van Djambi en stroomt oostelijk om in de Banjuasin uit te monden, stroomgebied tussen 2° 10' en 2Vi ° N. B. en 103°27' en 104° 40' O. L. 
13 aug. kwam Hertenberg met 3 vaartuigen te Batavia terug, deze tocht verwekte ook vrees onder andere pepersluikers » 
Op d’eerste aanmaninge en bedrijginge, van het opperhooft Hertenberg gedaen aen seecker Portugees of Maccausvaarder, de Blekboy genaamt, gevoert bij seecker Inas Vieree, die t’sedert ’t laast van may omtr. de spruyt de Lalang apparent om een peperlading gesworven had, vrugteloos en sonder sijn oogwit te bereyken hol over bol had moeten vertrecken sonder sig eens weder daaromtrent te derven vertoonen, soodat dit zeemanscompliment van meerder uytwerckinge is geweest als alle voorgewende ordres, die den Zulthan tot desselfs vertreck soude gegeven hebben, nog was daaromtrent verschenen een ander swerver, sijnde een brigantijn, de Goede Hoop genaamt, met een Engelse vlag, waarop een seecker mistys factoor Daniël Willeboort1 was, na sijn seggen soude de ophebbende man- schap tot Hougly in Bengale thuys hooren, varende met een pasce van d’Engelse directeur, voorgevende een gehuurd Engelsman tot haar capiteyn te hebben, welke mixties rondborstig verclaarde op fortuyn uytgegaan te sijn en dat onder sijn reeders sommige Comp. s dienaren tot Hougly en dat er meer van die soort in het vaarwater waren, welke avanturier op ontfangene ordre van den opperkoopman Hertenberg sijn sijlen bijmaeckte en om de noord stak. 
Zie voor hem deel VI, index onder Willebords. 
Op den 20cn april laestleeden arriveerden alhier de twee Palembangse gesanten Kiay Mas Astra Kassoemaen Kiay Demang Martadjaja met een brief van dien Vorst nevens nog een nader geschrift, aen dese Regeering overgelevert, behelsende eenige swarigheeden, die Sijn Hoogheyt meende te hebben omtrent de maniere van leverantie en d’inweging van de peper in de logie op Palembang en dat de peperleveranciers door ontrouwe handelingen in het manieren van de daets door onse residenten off Comp. s dienaren merkelijk soude benadeelt werden 
Datjing, weegwerktuig. 
Rooselaar en d’Ableing zullen met hen onderhandelen; de Hoge Regering wil zich aan het contract van 1691 houden, Corpus 111, nr. DXX1V, maar men is bereid » 
aan den Koning off andere peperleveranciers, cooplieden of ingesetenen toe te staan bij ontfang van die corl te mogen stellen twee expresse gecommitteerdens tot het nemen van toesigt en voorkominge van alle fraude, sullende geen peper mogen in de logie aangenomen werden dan nadat bevorens behoorlijke advertentie aan de Palembangse gecommitteerdens gedaan sal sijn, dog men soude na deselve niet langer als 24 uuren mogen wagten. 
In geval van fraude dient de Sultan direct bij de Hoge Regering te klagen; de V. O. C. bedienden) 
tot hare verschoninge en justificatie seggen, dat den voornaemsten leverancier, den eersten sabandhaer Sattjadria, ongemeen naauw siende op het weegen der peper was en door de behandeling veel spillagie en merckelijcke vermindering en onderwigt veroorsaakt wierd, daar sij, residenten, volgens ordre verpligt waren de peper aan de scheepsopperhoofden met een ruymen uytslag van x/i per cento uyt te wegen, dat sij de oude ordres en ’t gebruyck hadden gevolgt, waarover noyt nog door den Koning, sabandhaers of eenige leveranciers geklaagt is, maar dat men de oude pretentie van de Palembangers om selfs de peper aan de opperhoofden van onse scheepen te leveren weeder levendig sogt te maken om alsoo meester van al de peper te werden 
V. O. C. textiel is in Palembang niet gewild, o. a. omdat de prijs van het Guinees linnen er was verhoogd en er veel textiel van elders tersluiks wordt geïmporteerd, wat door de vele riviermonden niet te beletten is; wegens geldgebrek leende men enige tijd 6000 rsd. van den Sultan, waarvoor hem een geschenk werd vereerd; vooruitbetaling van peper geschiedt er voor risico van het personeel; op het verzoek aan den Sultan zijn oude schuld te betalen kreeg men slechts uitvluchten ten antwoord, waarop niet te vertrouwen valt » 
Gelijck gebleecken is aan de conting, die in de spruyt de Lalang verborgen is geweest en gerugt wierd Pangeran Depatty Anum toe te komen om aldaar peper te laeden uyt de packhuysen en andere bergplaatsen, die in het bosch verholen en in afgelege plaatsen opgeslagen sijn om te gemackelijcker hare smockelarijen bedektelijker te kunnen doen, daar nogtans den Sulthan belooft hadde de berginge van peper in particuliere huysen te weeren, gelijck ook de weynige satisfactie, die de residenten hebben ontfangen over eenige Palembangers, die onse wagten met bloote krissen en sware bedreygingen met een vaartuyg, waarin eenige sacken met peper waren, gepasseert sijn en geen visite gedogen wilde, alsmede weegens het quetsen van een wagthoudende Hollandse matroos, die een passeerend suspect vaartuygje wilde visiteeren. De schraap- en baatsugt van dese natie is ongemeen en soo groot, dat haar gesanten niet geschroomt hebben haar caracter te buyten te gaan, presenteerende een geschrift aan dese Regeering ten eynde het waaggelt van 1 per cento, dat op de - aangebragte peper met Palembangse vaartuygen na gewoonte betaalt was, weder gerestitueerd te mogen hebben, niet duysterlijk te kennen gevende dat profijtje gaarne in haar sak te willen steeken, dog men heeft haar afgeset met te seggen, dat sulcx niet konde geschieden, maar dat men in aanstaande die impost van de Palembangse peper niet meer vorderen soude. 
De Sultan blijft ziek en verlamd; sedert eind febr. werd carg. van f. 221662 naar Palembang gezonden en vanf. 236762, vnl. aan peper, van daar ontvangen ; van daar komt nog de Huis te Duinen met een brief van 2 oet. en carg. van f 36247, vnl. 329644 of 2702 pikol zwarte peper; 4 sept. kwam het Engelse schip Mercurius voor de riviermond, de sjahbandar liet zijn boot met 8 man op verzoek van het V. O. C. personeel direct vertrekken, het schip werd door V. O. C. vaartuigen enige mijlen in zee geconvoyeerd » 
Den 7en september is Zulthan Ratou na langduurige swackheyt gestorven en onaangesien men over langen tijdt bedugt is geweest voor tweespalt over de successie, soo hebben die saeken egter sig tot nog toe wel geschickt, want ofschoon Pangeran Depatty Anum, naturelijke soon even na het overlijden van Sulthan Ratou, sijnen vader, sig meester gemaakt hadde niet alleen van gout, silver, contanten, geweiren, geschut, slaven etc., maar ook van de schat en rijxcieraden, soo heeft hij evenwel geene als geringe Palembangers en sijne mede-onegte broeders tot sijn aanhang gehad, daerentegen hebben sig de voornaamste hoofden van de boven- en benedenlanden sig voor Pangerang Ratoe (sijnde een jonger, dog egte broeder van Sulthan Ratoe) verclaart, waardoor Pangeran Depatty Anum genoodsaakt is geweest sijnen oom voor Koning en successeur van het Palembangse rijck publijcq t’erkennen en te verklaren, hetgeen door de rijxgrooten en andere voorname Palembangers gevolgt is, maar vermits de voorstellinge nog eenigen tijd bleeff uytgestelt en Pangeran Depatty, soo hij de kroon niet bemagtigen kan, tenminste Jonge Koning of wel rijxbestierder wilde wesen, soo sal den tijdt ons den uytslag moeten leeren. 
Tenrechte: zoon van een bijvrouw. 
Patras vereerde den Vorst een geschenk, waard f. 1 79; 3 schepen vertrokken naar Palembang om peper af te halen » 
De Palembangse gesanten waren van Johor gereverteerd, die aldaar veele eerbewijsen van de Johoriet ontfangen hadden, relateerende, dat sij op Lingoa hadden ontmoet de thien 
Johoorse vaartuygen, die de ravagie in de rivier van Jamby en Tonkal gemaekt hadden, maar men had niet kunnen vernemen, wat dese gesanten tot Riouw verrigt hadden, vermits sij voorgaven niet als een complimentbriefje medegebragt te hebben. 
Een onderzoek, door Heren XVII verlangd naar het wegsluiken in 1708 van enige peper uit Palembang, is niet meer mogelijk; van resident Panhuys in Djambi werden brieven van 16 jan. tot 14 sept. ontvangen, zomede 441 pikol peper, met enige andere waren waard f 6450, wat weinig is, » 
vermits d’in voorraad leggende peper op Maragin en Marrasoemi om de nog aldaar regnerende pestelentiale kinderpokjes niet konde werden afgebragt en die bovenlanders bij haar niet wilde admitteeren, die tot den inkoop van die corl derwaarts gesonden wierden, welcke sieckte veel menschen en daaronder wel 1000 onderhorige van de eerste rijxbestierder Pangerang Tommagon Mancaboemi weggerukt hadden, ’tgeen soodanigen verslagentheyt en schrick aan d’ inlanders veroorsaackt heeft, dat deselve begonnen hare pepertuynen te verlaten en in ’t bosch te vlugten, waardoor de nieuwe aanplantingen door de elifanten en andere wilt gedierten geruïneert wierden, alhoewel Sijn Hoogh. 1 en rijxgrooten den resident verseeckert hadden, dat d’aanplantingen tot Toedjoecotta en hogerop met ijver voortgeset wierd. 
Tusschen den Zulthan Kiay Gedee en pangerangs-rijxbestierders was wederom eenige haspelinge en rusie voorgevallen, ontstaande meest uyt de overmatige hebsugte van die arme Vorst, die men hoopt, dat wel wat cesseeren sal, wanneer de bovenlanders haere agterstallige tribuyten sullen beginnen te betalen. 
Op raad van Panhuys » 
den Sulthan Kiay Gedee eyndelijck van de rijxregering goedwilligh is afgetreden en deselve t’eenemaal overgegeven heeft aan de twee pangerangs-rijxbestierders Tommagon Mancoeboemi en Nattaningrat om volgens oud gebruyck het manierement van de regeering waar te nemen, waardoor men hope had, den Zulthan van de Krintsjese volkeren, die aan den Pangeran Tommagon Mancoeboemi onderhorig waren, soude afsien. Ondertusschen was de harmonie tusschen die Vorst en rijxbestierders soo groot, dat deselve om den Koning te complaceeren aan den resident niet alleen bekent maakten het overgroot verlangen, dat Sijn Hoogh. 1 hadde om sijn soontje Radin Aria tot de digniteyt van pangerang te sien optreden en vervolgens tot successeur van ’t Jambyse rijck mogte verklaart werden, maar daarenboven dat onse resident hetselve geliefde toe te stemmen en aangesien de bovenlanders en andere qualijck geïntentioneerde Jambinesen den andere wijs maekten, dat Pangerang Pringabaya door ordre van de Comp. aldaar weeder soude koomen en waardoor de gemoederen van veel onnosele of ligtgelovige bovenlanders soodanig in suspens gehouden wierden, dat sij met geen gerustheyt Sulthan Kiay Gedee dorsten aankleven en dese verheffinge het eenigste en secuurste middel scheen om de rust en vreede in ’t Jambyse rijck te stabiliëren en alle wantrouwe weg te neemen, soo heeft den resident Panhuys dese electie na eenige dilayen toegestaan en geapprobeert, waarop Radin Aria met veele ceremoniën en alle solemniteyten met de eernaam van Pangeran Depatty Soerianagara gehonoreert en bijgevolge tot kroonprins of successeur van ’t Jambyse rijck verclaart is, waarvan men goede verwagtinge hadde. 
Poetrie Jammelang Koninginne der Manicaboërs, had twee gesanten na Jamby met een briefje aan Zulthan Kiay Gedee gesonden, waarbij sij veel betuyginge tot onderhouding van vriendschap dede, met versoek dat Sijn Hoogh. 1 den gebanne Pangerang Pringabaya niet weder in sijn land wilde admitteeren, maar verstooten laten blijven, hetwelck geen quade saeck scheynt te weesen. 
Putri Djamilan was de gebruikelijke titel voor de moeder van de Vorsten van Pagarujung en Suruaso; ze hadden grote invloed en het recht met het buitenland te corresponderen, als ware ze Koningin van Minangkabau. 
Ses a seven Johoorse vaartuygen hadden niet alleen omtrend de maand van maart d’inwoonders van Tonkal onder hare gehoorsaamheyt getragt te brengen en sig vijandelijk geopposeert tegen diegenen, die den Zulthan derwaarts had gesonden om dese saeck te stuyten en in der minne bij te leggen, maar ter contrarie sijn sij handgemeen geworden, weshalven de pangeran-rijxbestierderfs] goedgevonden hadden een besendinge na Johor te doen met minnelijck versoeck aan die Vorst, dat dese insolente gasten met vriendschap van daar mogte gedimoveert werden en in cas van weygering tegen dese insolentiën en feytelijckheeden met de gevolgen van dien te protesteeren, ondertusschen had Sijn Hoogh.' aan den resident bekent gemaackl, dat hij de rivier van Tonckal woude laten sluyten, omdat daardoor veel peper geslooken en aan de Johoreesen verkogt wierd, maar dese trouweloose en roofsugtige natie hadden sig niet ontsien in de maand september passado met agt a negentien vaartuygen een inval in de Jambyse rivier te doen, alles daaromtrent verwoestende, de negorije of dorpje aan de Qual Nior verbrandende en d’inwoonders gevangen wegvoerende, ook hadden sij niet ontsien Comp. s pascedullen te violeeren en vier Javase vaartuygen, die in de Jambyse rivier lagen, met deselve pascen voorsien en aen haar verthoond, t 'overrompelen en voor goede buyt meede te nemen na alvorens eenige manschap van die handelsvaartuygjes vermoort te hebben, met temeraire bedreyging daarenboven van de Comp. den oorlog te willen aandoen en eerst Malacca, als haar Coning toekomende, te sullen wegnemen en selfs een tentamen op Batavia te willen doen met meer andere hoogmoedige swetserijen. Daarenboven soude Jang Dipertuan Moeda in persoon met sestig vaartuygen aan het eyland Poulo Farel leggen om in het begin van haere pouassa tot selfs boven in de rivier bij onse logie te koomen, hetgeene den resident I. Panhuysen eenige bekommeringh veroorsaekte, omdat in cas van attacque niet in staat soude sijn om Zulthan Kiay Gedee te helpen of met eenige manschap bij te springen, aangesien het geheele guarnisoen in niet meer als 38 koppen bestond, waaronder maar 21 gemeene schildergasten waren, en versogt den resident van ons, dat hem wat meerder manschap mogte gesonden werden, maar vermits het saysoen jegenwoordig niet toelaat de nodige remediën tegen dit gewelt te gebruycken, soo sijn wij genoodsaeckt geweest de deliberatiën over dese saeck tot bequamer tijdt en gelegentheyt uyt te stellen. 
De Sungai Niur is de westelijkste deltamond van de Batanghari, eerst westnoordwest, dan noordelijk stromend, van ongeveer 1° 15' tot 1° Z. B. en 104°6' tot 103° 52' O. L.; kuala betekent riviermond. 
Pulau Berhala, vgl. dl. I, p. 597, noot 3. 
Puasa, de Moslimse vastenmaand. 
In Comp. s boeyen aldaar was overleden het gewese hooft van de rebellen [van] Mangondjaja Radja Ibrahim, sijnde aan deselve niet verlooren als een onnut en dangereus kostganger van d’E. Comp., voor wiens heymelijcke largatie onder de hand door de Manica- boese Koninginne Poetrie Djammelang of andere quaadaerdige menschen op hare naam aan den resident intercessie waren gedaan. 
Van Palembang was den resident berigt, dat den Pangerang Mandaraka met vrouw en kind sig aldaar geretireert hadde op pretext van bevreest te sijn, dat door Kiay Gedee om den hals soude raken, waarvoor egter niet te dugten was, maar wij hebben - den re¬ sident van Jamby aangeschreeven die Pangerang aldaar oogluykend te laten blijven, soo lang hij geen quaad trameert tegen het Jambyse rijk, of dat door sijn Vorst niet gerappelleert werd. 
Het personeel in Djambi wordt vermindert tot 1 onderkoopman als resident, 2 pennisten, 1 chirurgijn, 5 ambachtslieden, 1 sergeant met 26 minderen en 10 matrozen; 31 aug. 1713 was er in een jaar uitgegeven f. 21348 tegen maar f. 3899 aan winsten; de nieuwe loge is gereed, men werkt nu aan de pagar; 27 april voer de Arion naar Japan via Siam, 27 juli de Gein en Bon naar Siam, de eerste had carg. f. 100550 voor Siam; het personeel moet zich verantwoorden wegens de inkoop van te veel snel bedervende huiden, er bleven daar nog 44 75 stuks; op hertevellen wordt steeds minder in Japan verdiend; aan de eis van 60000 rsd. in Spaanse matten werd niet voldaan, daar men er nog 3 ton aan goud had; het opperhoofd Dirk Blom had den resident in Ligor Wjjbrant Blom niet mogen toestaan naar Ajudhia te reizen; secunde in Siam wordt Marcus van Klenck i. p. v. Willem de Bevere, die de weduwe van deur huwde en diverse tekorten veroorzaakte; het carg. van de Bon en de Gein bedroeg maar f. 27529, ze brachten 48 paarden over, op Java door Siammers voor hun Koning gekocht, aan hen werd voorgeschoten 1 700 rsd. ; het personeel moet trachten den berkelang de Ned. schepen niet zo lang te doen aanhouden en tijdig en goed op te geven, welke geschenken de Koning verlangt; de laatste schenkage beantwoordde de Vorst met goederen, die f. 6401 minder waard waren dan het hem geschonkene waartegenover echter de V. O. C. tolvrijdom staat » 
Niet alleen den voornaamsten handel in dit rijk door de Chinesen is g' incorporeert, de regeering en het administreeren der principaele bedieningen in handen van dat volk is gevallen, van gelijken - sij continueel worden gemainctineerd door een rijx- bestierder off berquelang uyt hunne natie en - den Koning met de Siamse grooten om geen ding minder dan om wel te regeeren scheynen te dencken. 
Daarom niet te sterk aan te dringen op het herstel van den Ligorsen bergheer Chinsin, daar dat den berkelang tegen de tinlevering aldaar zou kunnen doen optreden, W. Blom stelt prijsverhoging en uitbreiding van het Europ. personeel te Ligor tot het tegengaan van wegsluiken ervan voor, in welke middelen de Hoge Regering geen heil ziet; 19000 sapanhout moet, daar het bedorven was, in Siam verbrand worden, een houtloods zal daarom worden gebouwd, koopt men ,, goet, hart en coleurig” sapanhout, dan tasten de witte mieren het niet aan; een laadvaartuig de Spiering, werd er voor f. 2975 gekocht; Dirk Blom verzuimde in 1712 de Huis ter Leede bij vertrek naar Japan te inspecteren met het oog op particuliere goederen; 13578 ® gommelak, kostende f 4343, wordt naar pat ria gezonden; het hof stelde in Siam vaste inkoopprijzen voor textiel vast, terwijl de inkoopprijzen voor de V. O. C. in India stijgen, de winst neemt daardoor in- Siam sterk qf; men dient tweemaal ’s jaars met Koning en berkelang af te rekenen om niet in moeilijkheden te vervallen; men heeft hulp aan ’s Konings factors in Suratte en Masulipatam moeten beloven; den berkelang duidelijk te maken, hoe zeer de V. O. C den Koning helpt, ook door het zenden van .. eenige stukjes canon tot employ op d’elephanten na de Siamse monsters”, men zond naar Siam ook 71 stuks , . goude stoffen” uit Perzië, door den Koning geëist). 
d’Europese vreede heeft men almede d’onse gelast aan het hof bekent te maken, sooals sij aan ons het vertrek der Francen uyt Tanassery gecommuniceerd hebben, benevens het minderen der extraordinaire duurte van levensmiddelen en sterfte, als ook het beslegten van eenige tumulten onder den inlander tot Tanassery en Patany. 
De negotie van d’E. Comp. eenigen tijd gestant en den tolk van ons was doodgeslagen geworden overende ter saacke van sekere amfioen-winkel omtrent onse logie, door den croonprins tegens de wetten van den lande ondekt en door d'onse bij wegen van resistentie gemainctineerd1 
Vermoedelijk bedoeld: gestremd. 
Vgl. p. 67. . 
Het personeel, waarschijnlijk schuldig hieraan, moet nadere inlichtingen verschaffen; men gaat niet in op het gevaarlijk geachte voorstel van Cornelis Chastelein betr. de Japanse handel; overzicht van de zuivere winsten aldaar: » 
A! l709opgl. 602579, 973/s per centoofgl. 588001 
1710 „ „ 534964, 122 
1711 „„ 459706, 112% 
1712 „ „ 476140, 91% 
1713 „ „ 483858, 95 
651613 
518225 
435630 
459804 
op gl. 2557247, gewonnen gl. 2653273 
Het verlies op de kobans gaat hiervan af, dat echter door de winsten, gemaakt op het Japanse staafkoper, vergoed wordt; men besloot 8 juni » 
door de Japance ministers uyt onsen name bij een request in de japanse taaie aan de heeren Nangasackyse gouverneurs onse beswaarnissen met een beleefde ernst te doen vertoonen en daartegens een billijcke verligtinge te versoecken 
Bedoeld is het V. O. C. personeel in Japan. 
Hiervan valt echter weinig te verwachten, daar de gouverneurs baatzuchtig en de voornaamste gunstelingen van het hof zijn, de Japanners trokken zich ook niets aan van de protesten tegen de nieuwe kobans, zodat van hen de V. O. C. geen ander voordeel kan verwachten, zoals Chastelein hoopte; de Chinezen kunnen, zo de V. O. C. vertrekt, voor Japan al het nodige aanbrengen, eventueel andere Europeanen, men vraagt Heren XVII om een beslissing terzake; dient men .. nadruckelijcker" middelen toe te passen, slechts éen schip te zenden of de Japanse handel op te geven?; de Arion heeft carg. van f. 66948 in Bengaalse zijde en zijdestoffen en 201793 ffi suiker voor Japan aan boord; 27 juni vertrokken de Strijkebolle en de Sanderhoef daarheen rechtstreeks met carg. van f. 421555, zelfde waren, specerijen enz., de Siamse huiden schat men op f 56000, terwijl er nog voor f. 257682 van het vorige jaar bleef; Nicolaas Joan van Hoorn vervangt Cornelis Lardijn weer als opperhoofd; het personeel moet aandringen op de levering van 8000 taël koper en vermindering der kosten van de hof reis; alleen de Strijkebolle moet op de terugreis naar Malakka varen mei voor Bengalen een kwart van het koper; brieven van Malakka werden ontvangen van 12 maart tot 5 sept. » 
De komst van Radja Moeda met een groot getal vaartuygen op Bencalis, die aldaar twee Atchinse vaartuygen, van Java komende, genomen, berooft en 't volk vermoort heeft, van waar hij nae Andragiri vertrocken is om hetselve te beoorlogen (soo men segt) met voornemens om van daar weder nae Patapahan te keeren, 'tselve aan te tasten en te ruïneren, tgeen den dato bhandara van die plaats soodanig bevreest gemaakt heeft, dat hij uyt kragte van de oude vriendschap met d’E. Comp. aen den gouverneur Willem Moerman en raad - met een geschenk versogt heeft desselfs hulpe en adsistentie, 'tgeen door onse ministers met een beleeft briefje, verselt met een weedergeschenckje (alsnog ontijdig sijn- de), dilatoir beantwoord - 
is; later vroeg de bendahara » 
eenige rijst en buscruyt om sig te beschermen tegen de Cabondere off Suma- tras bergvolkeren, met wien sij, Patapahandere, in oorlog waren, waaronder den Johoriet door oprockening wacker sijn personagie speelde en de rivier van Siacca geslooten hield. 
De gouverneur zond twee last rijst derwaarts; Radja Muda excuseert het uitstellen van de ratificatie van het verdrag met de uitvlucht, dat » 
sijn naam niet speciaal in het vredeverbond was gemelt en hij daarom met den Koning over die saack nog niet gedelibereert hadde, uyt alle welke genoegsaam blijkt, dat Radja Moeda geen intentie heeft om het gemaekte contract stant te doen grijpen, maar integendeel door sijn vagabondeeren, plunderen, rooven, soo te water als te lande, sig soekt gevreest en sterck te maecken en alle koophandel van Malacca te diverteeren en op Riouw te trecken, alwaer desen jaere 4 Chinese jonken nevens een groot Johoors vaartuyg van China aangekomen waeren, medebrengende sijde, spiaulter etc. en andere Chinese wharen en in retour medenemende thin (waervan sij wel 4000 picols soude vervoert hebben), peper en andere coopmanschappen. 
De Palembangse gezanten schonken den Koning van Johore » 
seven slavinnen, vier goude crisscheeden, vier met goud beslagen assagayen nevens eenige peper, waardoor men aldaar van gedagten was, dat het huwelijk tusschen een Johoorse princes en een Palembangse prins door haar soude geslooten wesen, waaromtrent de tussengekome dood van den Palembangse Koning Zulthan Rathoe veel verandering soude kunnen baeren. 
20 april kwamen Johoorse gezanten te Malakka zonder het geratificeerde contract mee te brengen, Radja Muda schijnt alle respect voor de V. O. C. verloren te hebben, advies van den gouverneur gevraagd, wat men tegen hem zal ondernemen, waarbij erop gelet moet worden, of Europese concurrenten hem zouden willen steunen » 
Het onregtmatig belemmeren van de vaart op Java door de Johoriten is ooreaak van de schaarsheyt der rijst op Malacca, alwaer desen jare maar negen cojangs rijs van daar aangebragt sijn, daar integendeel op Riouw en andere plaatsen, onder het Johoree rijck sorterende, een groot getal vaartuygen, met dat graan en sout beladen, van die kuste aangekomen sijn, waardoor de Malaxe ingesetenen genoodsaakt sijn geweest die noodsakelijke spijse ten duurste van Riouw en hare onderhoorige plaatsen af te haaien, weshalven men met reden bekommert was voor een groote en formele hongersnoot, - 
waarom de gouverneur enige des. rijst liet verkopen; de fiskaal trof bij onderzoek bij niemand grote voorraden aan » 
Tot preveniëring van verder gebrek had men daarenboven na Bencalis gesonden de pantsjallang de Koning van Johor om daaromtrend of en aan de Bajaratters te kruyssen tot 1 5 september - om de Javase met rijs geladene vaartuygen en een pas na Malacca hebbende, waar te nemen en na examen van deselve die bodempjes met een soet lijntje na Malacca te troonen. 
Niet duidelijk, mogelijk worden de Baharu- en de Raja-baai bedoeld, respectievelijk aan de zuid- en de noordkust van Singkep. 
Met de Huis ter Duinen zond men 26 juni 50 last rijst derwaarts, later nog 138 » 
Met Engelse vlaggen quam op den 27cn jannuary den France commandant monsieur de Bounoy1 passeren met sijne onderhebbende scheepen St. Louis, le Fran^ois, de Kloek en de kits la Gatte komende uyt Vranckrijck over Peru en de Manilhas, welke bodems men had uyt laten recognosceeren door haren equipagiemeester Govert Versteeg, die haar de gemaekte vreede in Europa aankundigde, waarop sij aanstonds d’ Engelse vlaggen streken en de Fransen lieten wayen, pretenderende ignorantie van de vreede, overmits sij twee en een een half jaeren uyt Vranckrijck manequerden. 
P. 19 en 68 komt hij voor als (De) Bonon. 
Alleen van de St. Louis wordt in de literatuur vermeld, dat ze in deze tijd een reis om de wereld maakte. 
30 jan. zond De Bounoy de kits, volgens zeggen gekocht in de Philippijnen, naar Pondichery en de van de Chinezen genomen ,, Klok” naar Frankrijk, de andere twee vertrokken 6 febr. plotseling, een vreemd, mogelijk Portugees schip vervolgend; Moerman is te voorkomend tegen de Fransen geweest, hij trad juister op bij het passeren van het Franse schip Francisco de Argoes, van Bengalen naar Manilla varend; bij onderzoek bleken te Malakka 7 stuks ondeugdelijk geschut te zijn; kapitein Nicolaas van Oosten roode werd er 8 juni vervangen door Jan Brim; last geen pennisten enz. naar Batavia te zenden, vgl. Plakaatboek IV p. 46, 24 jan. ; men zond derwaarts de .. tanjongpoura" of losboot Canari, lang 58, wijd 18 en hol 6 voet, zomede de sloep Patna, 60, 18 en 7 voet; de Huis ter Duinen kwam 8 oct. van daar terug met carg. vanf 33369, w. o. 112600 ‘5? tin, waarvan de prijs wat werd verhoogd; 17 oct. vertrokken naar Malakka de Meervliet, bestemming Negapatam, en de Raadhuis van Middelburg, Kiefhoek, Wijnendaal en Gansen hoef, bestemd voor Bengalen, de laatste 4 moeten uit erlijk 10 dec. met de Strijkebolle van Malakka vertrekken, uit de kas te Malakka is rsd. 885, zijnde aandeel in boetegelden, uitbetaald aan Roggeveen, als gemachtigde van Van Kervel; in Malakka zijn 625 V. O. C. dienaren en 7387 onderdanen; omdat de schepen van de Westkust laat aankwamen, werden 11 mei de fregatten Naters en Avonturier via Padang, met carg. vanf. 200816 voor die plaats, vnl. 418 pak textiel en 172475 staafijzer, naar Bengalen gezonden; men maakte te Padang de negotieboeken niet tijdig af; de Hoge Regering had liever gehad, dat de in onderwerping gekomen regenten van Priaman en Ulakan naar Batavia waren gezonden, maar men legt er zich bij neer, dat zij daar blijven; te Padang werd het college van penghulus met 3 tot de gebruikelijke 13 aangevuld, terwijl de eerste penghulu datuk bendahara Radja Dar at pang- 
lima werd; 1 en 4 mei kwamen van daar de Bombar dier en de IJsselmonde, 21 mei de sloep Maleier, de eerste twee met carg. van f. 56522, vnl. 487 taël berggoud en 13217 benzoë en brieven van 6 en 30 april » 
De Maningcaboese Vorst Radja Gagaralam Pagaroedjang - tegens verwagtinge een nader attentaat hadde ondernomen op de landen en ’s Comp. veldschans tot Priaman onder ’t beleyd van den - priesterlijcken veldheer Sijoenjoe dog soodanig tot des- selfs nadeel dat hij niet alleen genoodsaakt is geworden om met schande te moeten retireren, maar sijn gantsche magt, die meest in tesamengeraapte hulptroupen bestond, vermoeyt en afgemat, mitsgaders door de onverwagte quade successen gediscourageert zijnde, soodanig was verloopen, dat hij, geen kans siende tot herstellinge, sig weder tot d’exercitie van ’t hogenpriestersampt begeven hadde. 
Mogelijk juister: Si Djundju. 
Met het oog daarop had men er de IJsselmonde zo tang aangehouden, wat de Hoge Regering ajkeurt, daar het schip elders nuttiger is » 
Buyten de Maningcaboese beroerte hoorde men van geene onlusten langs de gantsche kust, ook waren die in ’t Majutse rijck mede geëynigt en de meeste volckeren van daer nae Indrapoura onder Radja Passissir Barat geretireert om de gedurige vexatie der Engelse te ontgaan, waardoor men hoopte, dat dat vervalle rijck, ’tgeen al eenigsins aan 't opluyken was, weder sal konnen gebragt werden tot sijn vorige bloeiende staat en suculenten peper- culture. Zelfs was ’er door de dood van Radja Baros - op die plaatse geen de minste opschuddinge veroorsaakt onder de regenten, maar hadde deselve unanimiter en met concurrentie der ouderlingen des volks bij provisie en op onse approbatie tot sijn successeur verkoren den datou bandhara Radja Manuwassa en, dewijl de regering van die landen daardoor uyt het huys van Dilheer overging in dat van Dhouloe, soo hadden de Padangse ministers ons voorgedragen tot datou bandhara eenen Radja Oesson zijnde een broederssoon en bij gebrek van mannelijcke descendenten ook de naaste erfgenaam van den overledenen Radja, eendeels om daardoor eenig genoegen toe te brengen aan de Dilheerse, ten andere om door de jalousie van die twee vermogende familiën de saeken aldaar des te beter in balans te konnen houden en dewijl ons dese verkiesinge en voorslag niet ongefondeert is tevoren gekomen, soo hebben wij ’t een en ’t ander met onse approbatie bekragtigt. 
Te Baros. 
Husain? 
Wanneer den gesaghebber Hofman en den fiscaal voor een korten tijt na 't comptoir Chinco vertrocken en ’t gesag pro interim den capiteyn Wolfgang Majer toevertrouwt was, had de sergeant Isack van Duyn den corporaal Carel van Osnabrugge in een tweegevegt sodanig gegrieft, dat hij den vijfden dag daaraan was overleden, sonderdat gem. capiteyn daaromtrent de behoorlijcke enquesten hadde laten doen, maar integendeel om de saak te sussen en een scheyn te geven, alsof sulx door een toeval onder d'exercitie van 't schermen was geschiet, daarontrent soodanigen verwarring veroorsaakt, dat den Raad van Justitie aldaar swarigheyt hadde gemaakt om vonnis daerover te vellen, weshalven men goedgevonden hadden om den delinquant met de stucken ten sijnen laste benevens de getuygen, zijnde een vaandrig en twee adsistenten, herwaard aen te senden, mitsgaders ook van daar te licentieeren den voorn. Majer, die vermits tijdsexpiratie sulx versogt hadde onder pretext van genegen te sijn om te repatrieeren. 
Men zond ook 71 militairen terug, waaronder 53 Boeginezen, er blijven er nog 358 Europese en 172 Boeginese; men zond 25 van de aangevraagde 50 militairen en 15 van de 25 matrozen derwaarts benevens 4 chirurgijns en 5 ambachtslieden; ds. Anthony van Brummen maakt een , . springtochtje” derwaarts; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f 126239 tegen f 96800 inkomsten, sedert was er echter veel van de laat aangekomen V. O. C. waren verkocht » 
De patchallang de Salpetersoecker - niet op een stijl afgaande blinde klip gebleven maar door eenig volck van seker kloek inlands sluykvaartuyg, die haar pasce kwamen vertoonen, afgelopen was met massacre van de manschap, daarop bescheyden ten getale van 8 koppen, zijnde, soo men gehoord hadde, veroorsaackt door d’onvoorsigtigheyt van den quartiermeester, die al het volck gewapent had laten overkomen sonder de sijne in een behoorlijck postuur te stellen. 
Vgl. p. 52. 
Van de Engelse was op de westhoek van ’t eyland Nias een scheepje gebleven, 'tgeen men meende een Siamsvaarder te sijn, omdat de inlanderen uyt hetselve veel thin hadden opgedoken, ’t volck daarvan was gesalveerd en met een inlands vaartuyg van daar na Atchim vertrocken. 
Een Engels scheepje Re man Kisman deed Padang aan; 4 hiervan gedeserteerde inlanders werden naar Coromandel teruggezonden » 
Daerentegen was ’r van een der Comp. patchallangs voor Ayerhadja gedeserteerd de quartiermeester, dog die volgens 't gerugt onderwege door die van Salawa om den hals gebragt soude sijn. 
Even voor ’t vertreck van meergen. twee bodems waren uyt de bovenlanden tot Padang afgekomen de gesamentlijcke hoofden derTigabalacotta en nademaal soodanigen besendinge nooyt voorhenen was geschiet, soo hadden de Padangse regenten haar daardoor seer vereerd gevonden en dierhalven deselve met een groote magt van volck mitsgaders veele teeckenen van eere en vergenoeginge op de grensen van hun gebied gerecipieert, waarontrent men ook niet hadde gemanqueerd aan de zijde van d’E. Comp. Sij maaktèn bekend, dat gekomen waren om een eynde te maken van alle onlusten, met versoek dat d’E. Comp. het gepasseerde wilde vergeven en haar onder het getal hunner getrouwe bondgenooten aannemen, mitsgaders dat ’r tusschen deselve en haar mogte werden opgeregt een schriftelijk contract. 
Het personeel vroeg aan de Hoge Regering machtiging daartoe, welke werd gegeven, echter zonder toezegging hun van bepaalde hoeveelheden koopwaar te voorzien » 
Onder d'afgekomene regenten ook is geweest een soon van Radja Bandhare, hooftregent van Soungy Trap zijnde een van de vier Minangcaboese rijksbestierders, versoeken- de, dat men dog met den Vorst van dat rijck tot een vergelijkinge wilde tragten te komen, vermits niet alleen gemelte bergvolckeren de rust sogten, maar Sijn Hoogheyt selve ook geïnclineerd was tot een minnelijk accoort en dat Sijn Hoogheyt ook niet vreemt was om tot bevordering van dien in persoon tot Padang te komen, dringende de afgekomene regenten gesamentlijk dat poinct ook seer sterck aan, met presentatie dat sij aannamen om voorsz. Vorst tot de voornoemde afkomst te beweegen. 
Bedoeld wordt de Bandaharo of Tuanku Titah van Sungai Tarap, de eerste der vier rijksgroten van het Minangkabause rijk, de zgn. Basar Ampat Balai (vgl. dl. IV, p. 65, noot 4). Sungai Tarap ligt 4 KM benoorden Batu Sangkar of Fort van der Capellen op ongeveer 24'Z. B. en 100° 36' O. L. 
Het ongenoegen van den Maningcaboesen Vorst Radja Gagaralam Pagaroe- djong jegens d’E. Comp. alleen geresulteert souden wesen uyt sekere recognitiepenningen, die sijne voorsaeten successive hadden genoten en sedert de dood van de laatste, genaamt Sultan Radja Indermasahie, en sijn komst tot het rijck waren iiigehouden, tot wegneminge van welcke onlusten volgens het sentiment van de bediendens geen beter middel soude kunnen geappliceerd werden dan het oprigten van een contract van bondgenootschap, bij twelck gem. Vorst sig verbontde benedenlanden voorde vijandlijke invasiën der bergvolckeren te bevrijden en den handel te vermeerderen, d'E. Comp. daerentegen om hem voor dien dienst jaarlijx een present te doen, waarmeede sij meenden, dat die Prins gecontenteert soude wesen en d'E. Comp. in de possessie der gemelte landen ongeturbeert blijven. 
Het personeel wordt daartoe gemachtigd, het geschenk mag maximaal 100 rsd. groot zijn; uit Bengalen kwamen 5 mei de Bredehof 2 juni Horstendaal en Gein, 26 juni Bon, met brieven van 28 febr. tot 3 maart en cargasoen van f. 1388497, vnl. 1160000 salpeter, 72666 zijde, 58000 ® amfioen en 1196 pak textiel; de Beverwijk werd met 2000 zak salpeter van daar naar Coromandel gezonden en kwam 29 aug. te Batavia, deze omweg was fout beleid van het personeel in Bengalen, werwaarts vertrokken 11 mei via Malakka Naters en Avonturier, 19 mei rechtstreeks Wateringen en Schoonewal, 13 juli Diemen, Bredehof, Haringtuin, Schellenberg en Lokhorst, 17 oct. via Malakka de Raadhuis van Middelburg, Kiefhoek, Wijnendaal en Gansenhoef, allen samen met carg. van f 3222018, waarvan f 2932747 in ducatons en zilver, voorts o. a. specerijen en koper; de Schellenberg en Lokhorst moeten via Ceylon repatriëren, waartoe 70000 peperen 65000 sapanhout werd ingeladen, waarbij in Hugly voor 5 ton moet komen aan zijde, zijdestoffen en salpeter, ze behoeven, nu er vrede is, niet geconvoyeerd te worden; in totaal exporteerde Bengalen van 28 maart 1713 tot 3 maart 1714 voor f 3456131 aan goederen voor de V. O. C.; 31 aug. 1713 was er in een jaar f 222543 gewonnen en f 216930 uitgegeven; sedert had men tot 19 febr. reeds weer f. 202746 gewonnen op V. O. C. waren, ingekocht voor f. 369184; men behoefde er geen geld op te nemen, maar kon te Pat na het geleende ad 246547 ropia op 31 dec. 1713 nog niet afbetalen; wegens de toenemende onkosten bij het aanmunten, waarvoor weer een nieuwe belasting van 2xh% in de maak is, moet men overwegen , » 
of men jegenwoordig wel soo seer na het munten van ropijen moste tragten en niet het verkoopen van ’t silver, alhoewel wij niet tegenspreeken het eerste, wanneer het spoedig en buyten extraordinaire belastingen voortgang neemt, profitabelder te wesen, behoorde te prefereren. 
T e Patna moest 50000 man salpeter zonder voorschot te geven ingekocht worden, men ontving te Batavia daarvan slechts 10000 zakken, in Hugly bleef nog 19558 zak; restitutie van het aan naar Patna reizend V. O. C. personeel afgeperste geld valt niet te verwachten, wel wordt salpeter en amfioen daardoor duur, maar men kan die niet missen, aankoop te Hugly is zelfs tegen nog hoger prijs maar voor een gedeelte mogel (jk; men kocht in Patna sedert voor f. 277538 in en betaalde 647 ropia voor de afvoerlicentie; het heet, dat » 
de Engelse eerlang van daar stonden op te breeken, alswanneer de goederen onfeilbaar beeterkoop en in meerder quantiteyt sullen te krijgen sijn. 
Met lijdzaamheid en goed beleid moet men er de inkoop voortzetten; het personeel vreest, » 
dat het afsenden der koopmanschappen in ’t aanstaande soo wel niet weeder sou gelucken, immers niet soo lange den vermogenden heer aan ’t Mogolse hov, Hassen Allichan genaamt, Souba of Onderkoning van die provincie bleev en dat landschap door sijne naastbestaande en creaturen liet regeren, niettegenstaande de jegen woord ige Koning Farochier aan de regenten aldaar bij een bevelschrift - g’ordonneert heeft, dat se d’E. Comp. haaren handel onverhindert souden laten verrigten. 
Het nieuwe pakhuis te Singia kostte 8174 ropia, terwijl nog voor 4002 aan bouwstoffen overbleef kan men die niet gebruiken, dan komen ze ten laste van wijlen Jacob van Hoorn, die zo roekeloos leveringscontracten afsloot, h (j zou ook 23546 ropia meer dan bekend was tegen interest hebben opgenomen; de schuld van den secunde te Pat na Willem Selkart en den kassier Adriaan de Visscher bij het in 1712 door Farrukh-Siyar afgeperste bedrag van 192746 ropia staat niet vast, de fiskaal Joseph Looten onderzocht dat slecht, toch meent de Hoge Regering, dat de beide genoemden niet anders hadden kunnen handelen, daar toen te Patna voor 6 ton aan V. O. C. goederen was; ze gaven hiervan echter te laat advies aan het personeel in Hugly, ze mogen weer in dienst worden gesteld; te Hugly waren in de periode 28 maart 1713 tot 19 febr. 1714 de prijzen van V. O. C. waren lager dan in de voorafgaande, die van tin 18 tegen 24 ropia de man van 68 , peper zakte tot 11, staafkoper tot 30 ropia, nog lagere prijs kan hiervoor niet worden geaccepteerd, de chancoprijs was 10 ropia het coer voor de grote, 5 voor de kleine, lood brengt er 3 ropia de man op tegen 5V 2 rsd. het pi kol van 125 ffi te Batavia bij verkoop aan de Chinezen; niemand wilde er de levering van grof textiel aannemen, daar katoen er schaars en duur is; bijzonderheden over textielprijzen in Bengalen en Coromandel » 
Het antwoord, dat den directeur Huysman op sijne gesondene brieven nae ’t Mogolse hof van de vermogende heeren Hassen Alichan en Takorbchan verwagtende was, is niet alleen op den 8en december des verstrekenen jaars tot genoegen gevolgt, maar ook g’accompagneerd geweest van een hasbulhockum of koninglijck bevelschrift op de regenten in de Bengaalse en Pattenase landschappen om d’E. Comp. haaren handel gerust en onbekommerd weeder te laten exerceeren. 
Het aanvragen kostte slechts 148 ropia, maar de parwannas van den naib-subah Jafarkhan voor de lagere ambtenaren kostten nog 274 ropia, men hoopt, dat de regenten er zich aan zullen houden » 
Voorts sustineeren den - directeur en raad uyt het schrijvens van den - nu met den eernaam Mier Jaffer verheerlijkten heer Takorbchan, waarbij gepermitteert werd aan den Mogol selfs te schrijven en geschencken op te senden, dog vooreerst van de afgedwongen penningen in Pattena niet te spreeken, dat Sijne Majesteyt welligt konde bewogen werden de benoodigde gunstbrieven ten voordeele van ’s Comp. handel te verleenen, sonderdat men dierwegen eenen ambassadeur behoevde te senden, immers soude sulx te beproeven wesen. 
Het valt te proberen, mits het geen grote kosten meebrengt; het aan MirMortusa geschonkene is ten laste van den directeur en de raad gebracht, ,, opdat se daardoor een afkeer mogen krijgen 's Comps. middelen tot eygen grootsheyt te verquisten”, hij vertoeft nog te Pat na; de waterfiskaal mr. Cornelis van Berendregt vond in juli in de naar Bengalen bestemde Die men 208 kistjes Tonkins staafkoper en 12 halve leggers arak van particulieren; de fiskaal aldaar moet de schepen goed in het oog houden; het personeel wordt op de hoogte gebracht van de komst van de Goede Hoop - vgl. p. 92- voor de Musi, Willeboort moet ter zake worden ondervraagd en naar Batavia gezonden » 
Op ’t genotificeerde uyt dese directie - , hoe de scheepen Arentsduyn, Limburg en 't Raadhuys van Middelburg bij ’t uytseylen van de Ganges in de maand november bevoorens door de brutaale conduites en hoofdigheyt jegens de lootsluyden van den met Arentsduyn gerepatrieerden schipper Wessel Hoogwerf gevaarlijk aan malkanderen en Limburg aan de grond geraakt, dog nog geluckig en sonder groote schaade gesepareert en vlot geworden waren, hebben wij vooreerst dit gebeurde gesteld in handen van den advocaat fiscaal. 
De schippers mogen zich met het werk der loodsen op de Ganges niet bemoeien, maar moeten hen bijstaan; het aan de wal overnachten van schepelingen wordt aan directeur en raad overgelaten, maar de Hoge Regering wil baldadigheden voorkomen zien » 
Van hoedanige moedwilligheeden en een gepleegde moord aan een inlander tot Volla de gemene maats der scheepen Bon en Breedenhof onlangs door de Moren betigt sijn geworden, waarover men nog moeyelijkheeden en pretentiën van de Moorse regeering vreesd. 
Volta, Falta ligt 27 mijl stroomafwaarts van Calcutta bij de mond van de Damodar. 
Looten moet dat onderzoeken, hij moet beter optreden, » 
nademaal tot ons besonder ongenoegen seker matroos van ’t schip Horsten- daal , genaamd Dirk van der Linde, een manslag aan sijnen macker geperpetreerd hebbende, tot tweemaal toe op voorz. bodem mogelijk met conniventie uyt de boeyen gebrooken en de verdiende straffe ontsnapt is, waarover ons almeede niet en blijkt enqueste gedaan ofte de scheepsopperhoofden, die beetere toesigt over dien delinquant mosten hebben gesteld, aangesprooken te wesen, veelmin dat wegens dit feyt de gerequireerde informatiën van de omstandigheeden genomen, nog de geregtelijke bewijsstucken ingewonnen sijn. 
Als vanouds moet aan het scheepsvolk in Bengalen half kostgeld en haf rantsoen verstrekt worden; de 3 Franse schepen aan de Gangesmonding, nog niet van de vrede wetend, vertrokken 5 jan. reeds naar Coromandel en Manilla, deels met in stilte ingekocht cargasoen, daar ze van Jafarkhan nog geen perwanna voor inkoop verwierven; er kwamen daarna andere Franse schepen aan » 
Onse ministers tot Hougly stellen alsnog vast, dat de Engelse uyt Pattena sekerlijk staan te verhuysen, omdat se hun opperhooft van daar alle uiren op Calcatta verwagteden en haar derde persoon met parthij salpeter, voor de Francen genegotieerd, besijden 4 a 500 kisten amphioen en eenige pakgoederen voor hun particuliere reekeninge, aldaar reets aangekomen, mitsgaders den secunde van dat comtoir tot ambassadeur aan den Mogol genomineerd was en met den berugten Armeensch bancquerottier, Gosia Scherret genaamt, als eerste adjunct van die ambassade nevens nog een Engelsman na dat hov stond op te reysen. 
Zij verwierven een bevelschrift aan Jafarkhan om hen zonder tolbetaling als van ouds te laten handelen; de Denen kunnen het slechts met geleend geld nog volhouden; naar Coromandel vertrokken 19 mei de Berbice, Herstelde Leeuw en Huis ter Leede met carg. vanf 932641, deels in goud; ze kwamen daar 25 en 26 juni en 8 juli aan, de Kijkuit reeds 1 7 maart, ze vertrok 31 maart weer naar Batavia, de Berbice en Herstelde Leeuw volgden 11 aug. van Paleacatte, ze arriveerden 26 mei, 14 sept. en 5 oct., zo ook 14 juli en 29 aug. het fregat Meervliet en de Beverwijk, de Huis ter Leede vertrok van daar 20 sept. en kwam 27 oct. te Batavia, allen samen medebrengende 5174 pak textiel, waard f. 2084850, en brieven van 31 maart tot 20 sept.; 17 oct. vertrok de Meervliet uit Malakka derwaarts metf 235456 aan goud; er heersen onlusten » 
door de onversadelijkheyt der schraapsugtige Moorse regeeringe, die buyten- dien ook nog door den nieuwen Koning telkens wierden verandert en elk om ’t meeste de heydense landvoogden en tribuytarissen in ’t generaal aandeden allerley knevelarijen tot fourneringe van geit, waardoor hun dan ook quamen te brengen tot alle buytensporigheeden. 
De wegen waren vaak onveilig; 31 aug. 1713 was er netto in een jaar maar f. 215506 gewonnen; bijzonderheden over de textielinkoop, die vooral te Portonovo goed verloopt, in tegenstelling tot de noordelijke kantoren, vooral Bimlipatam; men is er in staat ongeveer 250 last rijst naar Ceylon te zenden, zo ze daar nodig is, anders is ze voor gebruik te Negapatam; Bernard verlaagde de verkoopprijs van ruynaswortels van 120 tot 105 pagoden de bahar van 480 t? , zodat nog 32% wordt gewonnen, omdat er veel in voorraad is, echter met veel vuil vermengd, hoewel ze in Perzië schoon ontvangen zijn; de prijs van Japans koper verhoogde men er per bahar van 480 tf in Zuid-Coromandel tot 53 pagoden, te Masulipatam tot 56'/i en te Bimlipatam tot 57; de Hoge Regering verlaagt de vonnissen, die » 
aldaar geslagen waren tegens de gewese dienaren van den gerepatrieerden ex- traordinaris-raad de heer Joannes van Steelant en den overleden independent-fiscaal Robbert Weir, soo ter dood als geseling en brantmercken mitsgaders tot mindere straffen, te weten Tiagappa in stede van te ledebraken, vierendeelen, het hooft afhouwen en verder de stucken op te hangen, te doen geselen en voor den tijdt van 25 jaeren in de ketting over Ceylon nae de Caab te versenden, voor t’Sjaddeappa, Wieragua en Letsjemaneyck, waarvan den eersten gevonnist was om te hangen, de tweede om met de strop onder de galg gestelt en nevens den derden gegeeselt, ook nog gebrandmerkt en voorts gebannen te werden, eenelijck te doen versenden in de ketting na Cabo de Goede Hoop om aldaar den tijdt van 15 jaren gebannen te blijven, dog daerentegens wederom van de tegens haar gevelde sententiën t’eenemaal te libereren de gewese mindere dienaren Poelenaeyck, Anternachitty en Allegia Wirappa, waertegens gedecemeert mindere publicque straffen van geeseling, sjambocken off anders sweepen om het lichaam, te pronck gestelt en buyten de jurisdictie van d'E. Comp. gestelt te werden, mitsgaders hun uyt haere detentie te ontslaen en wel op vrije voeten te stellen, dog buyten ’s Comp. territoir te bannen, benevens Nellandy, Moenappa, Nayritje, Nareyne, Coetarenga en Adipourana, waeraen ook reets waren geëxe- cuteert eenige mindere straffen, dan die hebben navolgens onse ordre - niet konnen werden geëxecuteert omtrent de twee wrevelmoedige Nagapatnamse Moorse inwoonderen, China China Tamby en Ibrahim geheeten, overdat, de judicature van de E. Comp. sijnde subject, hun die tot derselver vilipendie en ook een quaat excempel voor haere meedeïnwoonderen, ’s E. Comp. onderhorige, hebben ontrocken en aangenomen de protexie van den nabab der Carnaticase benedelanden, Sadoulachan geheeten, en dus dan ook omtrend denselven bewerckt, dat Gosamarca, haren neeff en meedeërfgenaam van den boedel van den nu al eenige jaren doot geweest sijnde mede Nagapatnams Moors inwoonder, haren oom, Periachina Tamby genaamt, door hunne klagten van dien Vorst sijn aangedaan geworden seer veel moeyelijkheeden, vexatiën en onkosten over en ter saecke de schiftinge en delinge van gemelte nalatenschap, waerover opnieuw questie quamen te moveeren, onaangesien die ten principalen al geschiet was over eenige jaeren. 
Sjambokken, Compagnics-nederlands, van maleis tjambok: zweep. 
Zij beloofden den nawab een kwart van wat hun zou worden toegewezen; toen het V. O. C. personeel dat niet afgaf, zond deze naar Portonovo » 
twaelf ruyters en eenig voetvolck met een brief en ordre om van haer op te eysschen en mede nae dien Vorst op te voeren den - aangeklaagde Gosamarca of anders bij weygeringe van dien alsulx te doen het opperhooft van dat comptoir en daerenboven dan ook nog aen te slaen alle ’s E. Comp. s effecten aldaer en verder daerop mede ten gelijcken eynde te trecken naer Sadraspatnam. 
Gosamarca werd over zee naar Portonovo gezonden en onder protest aan de afgezondenen overgeleverd, die echter ook de stukken over die zaak opeisten en de 2500 pagoden, die Van Steelant aan Ibrahim en China China Tambi had afgeperst, men gaf toe wat de kist met stukken betreft en Bernard machtigde het personeel, als het niet anders kon, ook het bedrag uit te betalen, de afgezondenen waren echter al vertrokken zonder kist en geld; men ging in op » 
de aanbiedinge, die den soubedaar aldaar, Wenketerayel, haar hadde gedaan om voor d’E. Comp. te gewinnen de gunste van sijnen meester, den duan Mamadda Zadikoe, en door denselven wederom die van den nabab ten eynde desselfs opgevatte en soo grootelijx betoonde misnoegtheyt allenthalven weggenomen en verders ook door de adhibitie van alle uytdenckelijke vlijt en industrie de ten meermale genoemde klagers, als sijnde - door hunne inwooninge tot Nagapatnam de judiocature van d’E. Comp. subject, te moeten tragten in handen te bekomen tot verkrijginge van occagie om haar daarop te konnen geven loon na hare - heylose wercken ten exempel en af- schrick van anderen en soo mede dat ten dien eynde uyt het leger met schanden mogten werden weggejaagt en dus dan ook van de hant gewesen hare soo valsch en vuylaarige gedane klagten en benevens hun ook wel den anderen, haar parthije, bijaldien hij met deselve aanspannen en dus de gantsche schuit soude willen leggen op d’E. Comp. en ook doleren over dat tesamen op Nagapatnam qualijck soude wesen gehandelt. 
Er mag voor dit doel 600 pagoden of f 3600 aan geschenken gegeven worden; de » 
soubedaar (die men ook daarenboven nog had moeten beschencken op sijne instantie met pagode 36 aan twaelf ellen laken en een kelder brandewijn) seer veel vergenoegt opgereyst nae ’t leger van den nabab en op sijn gedaan voorstel had den gouverneur en raad ook geconsenteert in desselfs geselschap te mogen meede opgaan den bramine off tolk van d’E. Comp. tot Portonovo en onsen courantier in ’t leger doorgaans verblijf houdende, ook aangeschreeven en gerecommandeert het nodige en tot bereyk van ’t voorstaande insgelijk te moeten helpen aanwenden alle doenlijke devoiren. 
Courantier, persoon, die, hier voor de V. O. C., nieuws bijeenbrengt. 
De verpachting bracht 31 aug. te Negapatam voor een jaar op 4281 pagode; de Meervliet moet het daar nog overige textiel qfhalen; het personeel in Coromandel moet de opkopers van den Koning van Siam hulp verlenen » 
De heydense castens off geslagten, die tot Palliacatta in de dorpen van d’E. Compagnie sijn inwoonende, [hadden] hun wederom grootelijks vergaapt aan de heyloose ondernee- mingen der - klagers, de Mooren Ibrahim en China China Tamby, en dus daarop dan ook al meede - ter decisie van Sadoulachan gebragt tot grote disreputatie van ons hunne differenten, die opnieuws nu kortelinge onder den anderen hebben gemoveert over haere gewaande loftuytingen1 en daertoe soo was haer - nog te meer gegeven aanleydinge door de residenten ter saecke van hunne talmerijen, die derweegen in den beginne gepleegt hebben in steede van ter eersten oorspronk hun werck te maecken van sulx tegens te gaan en nae ’t verhooren van parthijen, hetsij bij wege van arbijters of andersins, de plano af te doen. 
Misschien wordt bedoeld het zich te hoog plaatsen in de rangorde der kasten. 
De plano, volkomen, geheel. 
De ontallijke vexatiën en traversen, die den Tansjauwersen Vorst Sarbogie Ragie en sijnen broeder mitsgaders verdere bediendens d’E. Comp. en hare subjecten allerweegen daer maar konnen nog al even grootelijx aandoen als in den aanbeginne, hebbende dien Vorst primo december anno passado eenige van sijn elifanthoeders met voorschrijvens van den gouverneur Bernard en raad tot Nagapatnam afgesonden gehad na Jaffanapatnam om aldaar op de stallen uyt te soeken alsulke ses eliphanten tot recognitie voor twee jaren, als sij oordeelen mogten haren Meester best behagelijk te sullen sijn, dat haar sulx aldaar niet tot hun genoegen toegestaan wesende, sijn sij vrugteloos wedergekeert, ’tgeene wel anders en te wenschen ware geweest, dat dien Vorst daardoor eenigermaten had mogen werden gecomplaceert, in steeds van dat nu daar en ook over de gedane weygeringe van - gouverneur en raad om uyt aanmerckinge, sulx schadelijk was voor den elifantshandel op Jaffanapatnam, eenig geit in cassa van d’E. Comp. te ontfangen tot verleninge van wissel op de bediendens tot Mallabaar, alwaar d’E. Comp. doorgaans haar penningen selfs wel benodigde, ter betalinge van eenige elifanten, die aldaar gekogt waeren voor den Vorst en die door geen ander expediënt te dwingen sal sijn tot behoorlijcke satisfactie en ac- commodement, dewijle dog op de trouwe en genereusheyt nog promessen van hem, desselfs broeder en verdere bediendens geen staat te maecken was dan eenelijk met hem te invaderen in desselfs territoir ten tijde van den ougst der granen, waaruyt sij alle ten principalen hunne inkomsten genoten, mitsdat s’ dan door ons, ter saeke haar guarnisoen te swak was, ook souden moeten werden gestelt in staat door toesendinge van eenige man- schap om met 5 a 6 compagniën te konnen uyttrecken na ’t gepractiseerde van vorige jaeren, soo wanneer sij mogten maecken eenige sporiingen, ’tgene niet dagten, dan ter saecke het met het belang van d’E. Comp. ongelijck beter overeenkomt, dat alle verschillen, is ’t immers maer doenelijk, werden beslist en bijgelegt in der minne en niet gelijck als met het swaert, dewelke, gepaert gaande met de negotie, geheel en al met den anderen discorderen en door de stremminge en lasten, die deselve daardoor ook ordinair subject werd, vrij scha* delijck en nadeelig is, buytendat het ons ook present niet gelegen soude komen om daartoe boven de ordinaere recreute eenige naamwaardige manschap over te senden. 
Van. Coromandel. 
Se, nl. gouverneur en raad 
De textielleveranciers van de Comp. e hebben onderling afgerekend, die te Palicol zijn ,, onver mogend en doorgaans negligent”, te Portonovo hadden enige van het daar door hen gevormde gezelschap” moeten worden vervangen; pogingen de vervallen textielhandel in Coromandel te doen herleven; de hebzuchtige regenten vragen voortdurend om geschenken, men moet daarbij en bij alle reparaties aan gebouwen zo zuinig mogelijk zijn; verbod pennisten van de schepen te lichten en soldaten, speciaal .. mixtisen”, aan de pen te zetten; aan Bernard's verzoek om ontslag als gouverneur werd niet voldaan, hij moet eerst verklaren, of hij naar patria wil vertrekken of in Azië blijven, om, » 
sooveele doenelijck sij, voor te komen, dat w’alhier van alsulke hoge en mindere gegagieerde dienaren niet meer dan reets sijn overkropt komen te geraecken tot nodelose beswaerenisse van d’E. Comp. 
Men zond 4 onderkooplieden en 4 lagere pennisten derwaarts; het essayeren van muntstukken, gemaakt in de munt te Negapatam klopt niet met dat te Batavia, de gouverneur ziet het belang van het werk in de munt niet voldoende in, men verplaatst er het toezichthoudend personeel vaak, wat verkeerd is, daar dat werk veel kennis vereist om de streken van de muntwerkers te doorgronden, een essayeur is er nodig; men zond wederom drie te Sadraspatam teruggekomen deserteurs naar Batavia in plaats van hen ter plaatse te straffen evenals alle andere misdadigers, ook moet men er beter voor zorgen, dat ze niet weer weglopen, zoals nu in één geval geschiedde; uit Negapatam kwamen twee van de Engelsen en twee van de Fransen overgelopen personen, die a f 9,- p. m. in dienst werden genomen; van de 3 schepen van St. Malo, die in 1 713 in Bengalen waren, kwamen er twee 28 juni te Pondichery, zo ook 19 jan. de St. Jean Baptiste van Mergui, deze drie vertrokken 18 febr. naar Frankrijk met den directeur Hébert en Robert Raworth, vice -gouverneur van St. David, die aftrad, op voorwaarde dat niet Davenport, maar de secunde van Madras Thomas Fredrick hem zou opvolgen, terwijl hem vergiffenis werd toegezegd; van Ceylon ontving men met de Waarde en de Diemen brieven van 26 febr. tot 26 maart, men antwoordde 3 sept. met de Wassenaar en de Limburg, bestemd tot retourschepen, waarna 11 sept. de Donkervliet brieven van 7 april tot 4 aug. aanbracht, beantwoord 5 oct. met de Kijkuit, 18 oct. bracht de Carthago nog brieven van 25 en 28 aug. van daar, 19 oct. de Belvliet er een van 9 sept. ; men bekrachtigde nu de benoemingen door gouv. Becker tot allerlei ambten » 
nogtans met aanwijsing dat, nu meest alle oude en ervarene dienaren, onder dit gouvernement bescheyden geweest, versonden of versturven sijnde, geen andere keur meer voor sijn e. was overgeschoten dan tot aanneeming van nieuwelingen uyt het vaderland en jongelingen met bruyne inboorlingen van Ceylon. 
In rechte moet o. a. worden opgetreden tegen » 
den gewesen Maturesen dessave en op Ceylon aangestelden dog weder gede- gradeerden Gaalsen gesaghebber Cornelis Tay van Wesel 
Cornelis Taay van Wezel werd mei-juni 1709 in koopmansrang als gezant naar den Teuver gezonden, later dessave van Mature, vervolgens gezaghebber van Gale, maar direct daarna in 1 714 door Becker naar Batavia opgezonden. . 
Becker ging door met het vervangen van personeel en bracht het deels voor den rechter; hij overschreed zijn bevoegdheid o. a. door het aanstellen van , , absolute ’ ’ luitenants en vendrigs; enkele nog niet vast benoemde leden van de politieke raad te Colombo » 
onderteeken [d] en - dien lasterlijken brief, welke sij nevens den gouverneur Henric Becker op 14cn december 1713 over d’ordres en reproches deser Tafel hebben derven subsigneren en aan U Ed. lc Hoog Agtb. toesenden. 
Joannes Hertenberg werd met de Wassenaar naar Colombo gezonden als commandeur van Galle, Swen Anderson als zodanig te Jafnapatam bevestigd, hoewel men aan zijn geschiktheid twijfelt; de als gezant naar Kandi gezonden kapitein Willem de Bevere werd naar Batavia gestuurd met beschuldigingen, » 
alsof denselven seer groffelijk in sijn ambassade sig hadde te buyten gegaen en selfs tot soo verre, den Cingalesen Koning bijna daarom niet nagelaten soude hebben gehad door exemplare straffen sig te resenteeren, indien dat niet en was agterwegen gebleven door een singuliere liefde tot den gouverneur, die daarom ook gem. gesant niet heeft willen sien, maar denselven met sijn komst uyt het hof op Colombo in arrest doen nemen en soodanig herwaard gesonden. 
Zijn zaak dient voor de Raad van Justitie evenals in appèl de zaak van den Jafnapatamsen tombohouder Alexander Ravens, die te Colombo tot verbanning öf naar het Robbeneiland öf naar Rosingain werd veroordeeld; de oude ds. Nicolaas Agotha te Galle wordt gehandhaafd ondanks de beschuldigingen van Becker; kapitein Gregorio da Costa stierf te Colombo, volgens Becker zou de V. O. C. ,, als sijnde heer van den lande” van hem moeten erven; wat valt te denken van B's .. tomeloosheyt en violentie”?; de Hoge Regering herstelde Lorenzo Pereira 3 aug. als boekhouder; klachten van zijn broeder, den Negombosen mudaliyar Alfonso, nl. dat » 
eenige sijner eygen gekogte landerijen of thuynen, onder de weescamer tot Colombo verbonden sijnde geweest voor rd. re 2000, aldaar desen jare publikelijk verkogt sijn geworden in sijne absentie en het procedido van dien in ’s Comp. cassa gebragt uyt ord- re van den - gouverneur, die daarop de weescamer soude hebben gelast de novo hun guarand te soeken op voorm. hypotheecquen en de borgen van dien, dewelcke dan opnieuw ook aangesprooken en g’executeerd geworden sijn, hoedanige proceduuren meer na geweld dan na een ordentelijke regeering smakende, is - verstaan U Ed. lc Hoog Agtb. voor¬ eerst daarvan te geven de vereyschte kondschap, die buyten soo ongehoorden injustitie sonder de minste grond, actie of aanspraak nu ook sullen konnen afmeeten, off het voorgeven van die van Colombo, alsof meergem. modliaar geen andere landen besat dan perneviums en accomode^aans1 wel proeff kan houden en hoe grooten eere den gouver- neur Becker scheynt te stellen in het publijck bouderen tegens onse beveelen, alsoo denselven op 31 aug. 1712 gelast is Pereira te laten in sijn volle besit en veel meer dan bij den eygendom van sijn goet. 
Bepaalde vormen van precaire landuitgifte op Ceylon. 
Pereira is tot armoede vervallen; niet goedgekeurd is de benoeming van Marcus Visboom tot secretaris van de Raad van Justitie te Colombo, daar hij kort voordien beschuldigd was van Jalsiteyten” als secretaris van Gale; de Boeginese soldaten werden van Ceylon teruggezonden, zo ook 14 scheepstimmerlieden , men zond 50 militairen derwaarts, men gaat niet in op de brief van 14 dec. 1713 van Becker en raad aan H eren XVII ,, om het fatsoen deser R egering niet meer te wagen en te sien hoonen door het petulante humeur van den gouverneur Henric Becker", wel is hem in algemene termen het misnoegen der Hoge Regering op 13 aug. aangewezen; men reageert niet » 
tegens verscheyde loftuyterijen, waarmede - gouverneur Henric Becker sig telkens (en het kome te pas of niet) tot walgens toe soekt moy te maken, want de weergalm der Ceylonse brieven buyten d’ongehoorde expressiën van antwoord, protesten en bedreygingen van reserve etc. over den gewenschten staat van dit eyland en d’extraordinaire harmonije met den Candischen Coning door den onvermoeyden arbeyd van den gouverneur in weerwil van alle daartegens aangewende machinatiën moet men geduurig bij de successi ve brieven ontmoeten, benevens den roem over desselfs eyndelose patiëntie en brandenden ijver om bij nagt en dag het welwesen van de Generale Comp. te besorgen en gade te slaan in spijt van alle malignanten, egter ook onder betuyging van gewaar te worden een terribel chagrin en verdriet over d’infame handelingen der bedientens aldaar, als vindende soo weynig vrugt uyt sijn trouwhertige ondeckingen. 
Hij veranderde wederom het personeel in Gale » 
Den coopman Anthony Snaats en den onderkoopman Jeremias van Vliet gecommitteert zijnde geweest om te investigeeren op het gedoente van den Maturesen dessave Cornelis Taay van Wesel, die met Carthago hier is aangekomen. Van Vliet als successeur van desen en bijgevolgen al meteenen in een opperkoopmansbediening word aangesteld. 
Jeremias van Vliet, 1709 onderkoopman op Ceylon, 1715 dessave van Mature, 1716 koopmansrang, 1720 opperkoopman. 
De goederen van 3 beambten te Galle werden verkocht, maar de opbrengst was nog niet de helft van het tekort in de pakhuizen ad 3844 rsd. , dat z (j zouden hebben; het aantal en de uitgebreidheid der stukken over dgl. kwesties is te groot om ze in Batavia te kunnen bestuderen » 
Het geprojecteerde cargasoen van retouren tot omtrent 5 tonnen gouts in fijne whaaren, uyt Bangalen met de fiuyten Lockhorst en Schellenberg te verwagten sijnde tot Gale, om met Wassenaar en Limburg benevens de Mochase scheepen Noorder- en Zuyderbeek desen jare te repatrieeren en waarnevens d’onse in cas van genougsame retouren gequalificeert sijn geworden te voegen het schip Bentvelt off een anderen bodem, bij haar uyt het vaderland te verwagten zijnde. 
Becker moet, wanneer dat nodig is, schepen laten repareren en ze niet om de uitgaven van zijn gouvernement te verminderen in onvoldoende staat naar elders verzenden, hij dient ook de retourschepen te Gale te laten inspecteren en mag het scheepspersoneel daarvan niet overplaatsen, noch als ballast van Batavia gezonden suiker terugsturen, evenmin slechte soorten curcuma en katoenen garens, hij moet opgeven wat voor goederen overblijven voor de retourschepen van het volgende jaar, zo ook hoeveel peper te Gale aanwezig is voor patria, er niet nodig masthout uit patria moet naar Batavia gestuurd worden; ten onrechte klaagt hij er over, dat schepen uit Sur at te Ceylon niet aandeden, daar dit op de hem bekende last van de Hoge Regering geschiedde; de Oosterstein en de Rosenburg kunnen voldoende peper van Cochin naar Gale vervoeren, omdat daarbij komen 2 schepen uit Perzië; het Ceylonse retourschip Bennebroek verongelukte op de kust van Afrika; te Batavia was de kaneeleis 2000 balen voor de behoeften van Azië en de kleine Kamers, vóór de eis van 7 a 800000 $ van Heren XVII was ontvangen, de Hoge Regering vergrootte ze daarop tot 3000 balen, Ceylon moet dan 450000 ® rechtstreeks naar patria zenden, de oogst was zeer goed » 
De caneelschillers onder het gebied van den Koning genoegsaam meer hulpe en vrijheyt door de bovenlandsche Cingalesen word toegebragt dan door onse eygen onderdanen in d’ limiten en bosschen van d’E. Comp. 
Er z (jn op Ceylon nog 5458 balen kaneel van 1702 tot 1709, advies is van Becker en raad gevraagd hoe daarmee te handelen; men was te tegemoetkomend tegen de hoofden der chalias aangaande de slechte kaneel van 1709 en 1710, daarentegen is men b (j onbelangrijke zaken er zeer streng; in Zeeland had men in 1 708 wel lVk% onderwicht op de kaneel; in juli 1713 meldde Becker, dat de olifantenverkoop te Jafnapatam 43452rsd. opbracht, terwijl er daar nog 122 overbleven, 22 juli 1714 schreef men echter uit Colombo, dat thans slechts 58 van 262 olifanten werden verkocht voor 22855 rsd. en vervolgens tot 25 aug. nog 18 voor 8838 rsd. , de Hoge Regering meent, dat de oorzaak is de verhoging van de prijs met 20% » 
Na de largatie van den wannia don Gaspar uyt sijn Jafïanapatnams arrest den rebel Poenien wel genoodsaackt soude wesen uyt de bosschen te wijcken, alsoo hij tans bij niemand der wannias acces vond dan alleen bij don Diego Poloe Nellamapane. 
De Hoge Regering gelastte 6 getemde olifantjes voor den Sjah gereed te maken; men verzorgde er Gamron niet van al het geëiste textiel; men zond van Batavia geen contanten naar Ceylon, daar het met de Bentveld voor f. 100000 aan dukaten uit patria ontving en er voorts nog 60000 uit Perzië kwamen, ook in 1715 zal zo’n zending voor de textielopkoop in Madura plaats vinden, textiel moet men er beter verpakt verzenden; bij gebrek aan scheepsruimte zond men maar 800 kisten met 25000 ® spiaulter en 19996 ® tin naar Ceylon, daarom zal men van daar maar 1000 in plaats van 2000 kisten staafkoper naar Negapatam zenden; 100000 ijzer werd van Colombo naar Cochin gezonden; hoewel Becker opgqf geen rijst van Negapatam nodig te hebben, vroeg hij 300 last van Java aan, die men hem met de Oosterstein toezond, voor Jafnapatam kocht men 300 last nelly te Batikalao aan, ook kocht men te Colombo rijst van de barkiers voor 28 rsd. het last; met de Unie zouden 70 baten koffie van particulieren van Galle naar Batavia zijn gezonden » 
Nogtans word ook tot lof der Nigombose ingesetenen (men mag hopen, dat het waar sij) bij d'Colombose advisen ternedergesteld, sijlieden eenparig na de dimotie van den 
gew. modliaar Alfonso Pereira tot de ware gereformeerde religie geneygt waren geworden. 
Gewezen. 
Er zyn 3 , , Cingalese evangelia ’ ' ingevoerd; ds. Van Leesten stierf er; op verzoek van daar is de apotheker Arnotdus Weylandt naar Ceylon gestuurd; aan den in het ,, swarte fort " gestelden Aru Teko werd 659 rsd., zijnde de opbrengst van zijn te Batavia verkocht goudwerk en slaven, gezonden voor zyn levensonderhoud; de Fortuin van Angelo Naatche werd wegens kaneelsluikerij geconfiskeerd en voor 3000 rsd. verkocht; de Fransen schreven Becker over , , den marquis de la Nerolle De eerste letter is niet duidelijk, mogelijk een N. te Candia’j. 
Omtrent Chilauw door een der Ceylonse houkers was ontmoet een driemastige Fransche barcq, voorgevende uyt St. Malo te komen en uyt 2 Moorse scheepen geligt te hebben een somma van 80000 p. s ducatons. 
Een Engelsch schip, genaamt d’Elisabeth, onder captain James Lapthorne, die uyt vreese van op de wal te sullen geraacken permissie had gekregen sijne contanten aan de wal te mogen brengen, dog naderhand gesuspecteert wierd een lorrendrayer te wesen en met intentie beset tot het sluyken van canneel, die nae de gerugten van daar wel was weggesleept onder het onbepaalde gesag van den modliaar Pereira. Aan den gouverneur Herrison op Madraspatnam gerestitueerd is geworden op sijn e. s reclaam het scheepje Sindateri, hetwelk - tot Gale onder eenen La Jeunesse al vrij subit g’arresteerd geworden was. 
Onbeperkt, niet duidelijk bepaald. 
Seecker Portugeesch captain, die, uyt angst van Malacca gevlugt zijnde, aldaar een impressie bij d’onse op Ceylon had weten te verwecken, alsof die stad reets aan de Franschen was overgegaan. 
Enige bij Man aar gestrande Portugezen werden geholpen, de Denen mochten een schip niet vertimmeren in de baai van Trincomale; 31 aug. 1713 was in Ceylon in eenjaarf 236329 gewonnen; de kruitmolen te Gale wordt afgebroken, de leprozerie te Colombo verkleind; men mag er bedorven vlees uit patria niet verkopen, maar moet het in zee werpen; te Gale zouden de pakhuismeesters frauduleus gehandeld hebben met ballastgoederen » 
Een swaare dijkage off circumvallatie door seeckeren parrowa van Tutucorijn aldaar opgeworpen en de smaak hebbende na een werk van fortificatie, - voorm. parrowa, met 
namen Saviël Coerea, te dier saké tot Colombo is opgeroepen. 
Onderdanen van den Teuver zouden betrokken zijn bij handel in particuliere koopmanschappen; De Bevere bracht een geschenk van 3903 rsd. aan den Vorst van Kandi over, o. a. een schoone diamante boot met een paar ringen voor de Keyserinne” ad 2000 rsd. , hij bracht terug geschenken, begroot op 2882 rsd., w. o. een nog niet verkochte getande olifant van 2522 rsd. ; men heeft Becker » 
op versouk van het hoff van hier voorsien met vier witte paarden, hebbende glaase oogen neevens eenige witte en swarte conijnen. 
Uit Malabar kwam een brief van commandeur Barend Ketel van 19 mei, die men 21 sept. met de Rosen burg beantwoordde, die peper en koehuiden voor de verpakking van kaneel van daar naar Colombo moet overbrengen; de uit Perzië komende Donkervliet, Carthago en Belvliet kwamen pas 18 juli voor Tuticorin, zodat ze geen peper van Malabar naar Ceylon konden afvoeren, men heeft te Chetway en te Gale daarvan grote voorraad, in het laatste genoeg voor de retourvloot; 2 uit Perzië komende schepen moeten in 1715 de peper uit Chetway en zuidelijker plaatsen af halen, de peper maakt thans in pat r ia goede prijzen, de inkoopsprijs werd met succes met een halve dukaat per candyl verminderd; het » 
voorstel der Cochimse bedientens om de Mooren uyt Souratte tot den afhaal van peper uyt de Cochimse pakhuysen te locken door een licentie tot het aanvoeren van amfioen en andere coopmansz. word afgeslaegen. 
Volgens de laatste boeken verloor men in Malabar in een jaarf 149858; op crediet mag men er niet verkopen; hoop op toename van de handel te Barsalore, daar » 
den vreede tusschen de Cannaresen ten hove van Bed roer en de Portugesen tot Goa voor de deure staat. 
Tenrechte Bednur. 
Het personeel mengde zich tegen de verboden in enigszins in die strijd; men zond naar Malabar 500 kisten koper, 10000 ® spiaulter en 15281 ® tin, de koperprijs is er vrij hoog; bijzonderheden over de handel aldaar; 15000 ffi cardamom, gekocht voor 100 Moorse dukaten de candyl, werd per Uno naar Gamron gezonden; de vorige schepen uit Perzië en Suratte hadden geen 4 weken voor C och in moeten blijven verversen; rekening van » 
f. 981, als de erfgen. van den Armenischen medicus Abdul Cadir aan d’E. Comp. sijn verschuldigt wegens het onderhout sijner Persiaanse paarden tot Cochim. Permissie om in vonnissen ten definitive te laten ophalen versegulde advisen van leden, die door siekte off andere wettige redenen niet in rade praesent sijn, soo lange de praesente leeden geen seve stemmen konnen uytmaken. 
Men bestelde er 100 a 150 staven, de het vorige jaar naar Batavia gezonden 76 stierven merendeels; met de Rosenburg zond men 19400 Europ. dukaten derwaarts, men heeft er nog 60000 uit Tuticorin te wachten, later zullen er nog 80000 uit Perzië volgen, alles te gebruiken voor de peperinkoop; weesmeesters verschaften er 2934 rsd. voor een wissel op Batavia; benoemingen in Malabar; de constabel » 
Hans Nieuwbouwer - met nog 4 andere Europeesche dienaren door het verkeerd behandelen eeniger vuurwercken onder het celebreeren der laatste vrede gesneu- velt - - - 
is; men had er teruggekomen deserteurs niet mogen pardonneren en de Engelsen geen vergunning geven tot reparatie van de Calicut-Merchant in de rivier van C och in; de Barzande is nu definitief verlaten, dit is aan den Vice-Rey van Goa gemeld, die ten onrechte meende, dat zijn Arabische vijanden Hollandse bombardiers gebruikten » 
Voorts houden sig de Deenen op Errowa v rij stil en d'Engelse maken na hun voorig voorgeven nog geen grooten haast om in het geheel van Calicoet op te staan en na Tallichery te gaan verhuysen, alwaar sij met het landvolck bijsonder in de war leggen. 
Juister: Edavai, op 8'/: ° N B. aan de Kust van Malabar, de Denen hadden er sedert 1695/6 een vestiging. 
Het Franse schip Venus passeerde 2 mei C och in op weg naar Sur at te » 
Onder de Carmeliter papen is aldaar overleeden fre Innocentio de St. Onufrio - , invoegen aldaar nu alleen maar overschiet den ouden Carmeliet fre Arsenio, die sig tot Warapoli bijsonder stil houd en soo ook den Jesuïtsen biscop Jan Ribeiro onder den caymaal van Coenattoechery grensende op een half mijl na aan het rijck van den Sammorijn, invoegen men hem daar ook maar stil laat blijven, evenals het school der Jesuïten onder den caymaal van Ambelecatti al van over veele jaeren uyt goeden aspecte tot vermijding van noodeloose opschuddingen geconniveerd geworden is, soo lange de paapsche Christenen, onder ons en den Cochimsen Coning sorteerende, beneevens die van St. Thomas maar in rust en ongemoeyt mogen blijven, waarop de onse bij renovatie is gelast te letten en geen paperijen buyten de practijcq en ordonnantiën te tolereeren, ten welcken reguarde het retour van den Carmeliter biscop don Mauritio de Santa Theresia nae Coudewaar niet qualijck slagen kan. 
Cunatuchery, Cheri-nederzetting, de ligging blijkt uit de tekst, het gebied heette Cunattunaddu. 
Het fortje te Chetway is vrijwel gereed; in Calicut was men daar tegen, » 
bijgevolgen al een goede partij Nayros gereed stonden om d’onse onder het graven der fondamenten te overrompelen, maer dit desseyn bleeff steecken, wanneer tenselven stonde in de maand october 1713 casueel sig vertoonden te deser custe de 9 Bataviaase scheepen. 
Men kan er nu den Sammorijn weerstaan; 24 kanons van Batavia worden derwaarts gezonden, de houten pagar zal er nu worden afgebroken » 
Navolgens het jongste contract alsnog bij den Sammorijn onder de hand te insisteeren omdat sulx door de tegenwoordige Europese vreede niet in het openbaar mag geschieden) tot uytsetting van den Franschen resident tot Calicoet, alsoo denselven bijsonder bij de landgrooten apparentelijk door sijne oorblaserijen tegens het gedoente van U Ed. le Hoog Agtb. bemint en besint scheynt. 
Vgl. art. 2 van het contract van 8 jan. 1710, Corpus IV, p. 340. 
Bijzonderheden over verdere bouwwerken » 
Het bepaggeren, circumvalleeren of versterken der Moorse basaar onder Ali Ragia tot Cannanoor (alschoon sulx gesegt werd, niet dienen kan tot nadeel van U Ed. lc Hoog Agtb. vesting aldaar en men hier dat ook wel kan begrijpen in statu quo) is verstaan niet toe te laten sonder speciale licentie van Cochim, ’tzij dan onder pretext van bekommering over een invasie [van] Cannosie Angria uyt der zee dan wel andersints. 
Naar zijn voornemens goed te informeren » 
Den Bargaresen balnoor, met wien men noyt een regtsinnig engagement om sijnen bedriegchelijken aard heeft konnen maeken, sogt onlangs de onse aan te setten door valsche olas tegens Ali Ragia, hetwelke door origineele brieven van den Koning in Collastri ondekt zijnde, is sulx een nieuwe oorsaack geweest gem. balnoor nog in het een, nog in het ander mag werden vertrouwt. 
Evenmin » 
Poenetoer Nambedi benevens de Nambedis Mannecalatte en Ainecoety, op de Cochimse noordergrensen zijnde gelegen, waarvan dese twee sig tans stil houden en het huys van Aynecoety door een inwendige tweespalt onder de princen niet seer vast staat, dog egter tans met den Sammorijn door de besetting aan de Cettowase rivier dan wel met de princen uyt Bettette tot Tannoer soo ligt geen alliancie sullen konnen maken alswel bevorens. 
De princen van Bellange, tans wat rijckelijck in getal en van vreese voor de Sammorijnse bestoockingen ontdaan zijnde, door weelde wat loshoofdig worden, waarop d’onse gelast is regard te nemen en soo ook op het rijck van Berkenkoer, alsoo de princen sig daar ook niet nae behooren komen te gedragen, omdat den Coning een slegt hooft is, dog den Koning van Teckenkoer is wat stoutmoedig geworden en heeft den Coning van Cochim en Porca redenen van offensie gegeven, hetwelk hem mogelijk sonder vereyschte satisfactie niet seer wel sal bekomen, wanneer sij dat komen te vorderen. 
De Koning van Parur » 
veynst sig ook met den paljetter te weesen in oneenigheyt en alsnog over hunne limitscheydingen onbevreedigt, nogtans (seyd men) dat se derweegen sijn overeengekomen en met malcanderen in een heymelijk goed verstand, over sulx d’onse gelast is die twee cnapen wat nauw te observeeren en te houden onder de vereyschte discipline, van gelijcken aan d’andere cant de souvraine Princen niet al te seer te beteugelen in het straffen hunner pecceerende onderdaanen, alsoo sulx eenigermaten ons in dier maniere omtrent een voorval onder den Ragia van Cranganoor was te vooren gekomen en met ongenoegen, dat de princen van het Mangattise rijk alsnog malcanderen niet konnen verdragen, waaronder den Paroesen Koning ook voor stookebrand ageerd, des d’onse nogmaal zijn aangeset d’assopiatie te bevorderen en soo ook onder de caymaals van Sjangerecodda en Coddachery, die alsnog tegens malkanderen infest blijven, alschoon den derden caymaal van Coenatery gesturven en door d’onse voorsigtelijck aan beyde d’andere hel celebreeren van den rouw belet is geworden, hetwelk daarom tot promotie van rust g’approbeerd is en soomede dat den Cettowasen landheer Payenchery Nayro, tans langs hoe meer op ’s Comp. bondgenoodschap vertrouwende, in vrundelijckheyt is afgewesen in sijn versoek om nader alliantiën met ons ten sijnen besten aan te gaan, alsoo hem wierd vertoond in het eerste contract alles na behooren was begrepen. 
Chamharam Kotha, gebied ten oosten van Cranganore. 
Kleine geschenken aan diverse Vorsten en prinsen gegeven; de Canarijn Nanna Porbu zond den Gouverneur-Generaa! 16 mei een Portugese brief tot lof van zichzelf en wijlen zijn vader Babba Porbu en klachten over de commandeurs en de Koningen van Cochin; de vorig jaar naar Suratte, Mokka en Perzië gezonden 3, 2 en 4 schepen kwamen door onstuimig weer en met vete zieken pas 13 jan. ter rede van Suratte, de laatste 4 vertrokken 12 febr. naar Gamron, eerst eind juli en half augustus kwamen de Popkensburg, Doornik en Huis te Hemert te Batavia terug met berichten van 20 april van Ketelaar en cargasoen van f. 458579, vnl. textiel en indigo; 14 aug. vertrokken naar Suratte langs de snelle weg buiten om de Malediven de Unie, Koning Karei en Neptunus met carg. van f 505861, w. o. specerijen, suiker, koper en ijzer, 5 oct. nog het fregat Kijkuit met carg. van f. 7705 met de Uno, bestemd voor Gamron, ze moeten bij Malabar samen blijven met het oog op Angria; Ketelaar moet de 4 schepen spoedig en zonder op elkaar te wachten terugzenden, één schip mag vrachtgoederen naar Gamron brengen, zo daar minstens f. 40000 op te winnen valt; eind febr. vertrokken van Suratte de Noord beek en de Zuiderbeek naar Mokka, waarheen men geen wissels kon zenden, wat er weinig toe doet, daar men voldoende van Batavia meegaf en er zo nodig wissels op Suratse koopluiden kon trekken; 31 aug. 1713 was in Suratte in een jaar f. 567273 bruto gewonnen tegen f. 158630 aan lasten » 
De negotie weegens de onveyligheyt der wegen, gebrek van contanten en de ingevoerde methode der wisselaars, die geen gelden sonder alvorens een hoog opgeld te korten wilden afgeeven, als zieltogende terneder lag. 
Gegevens over de verkoop aldaar; op 418750 ft staafkoper werd van 5 7 Va tot 59Vi% gewonnen, op 591822 ft suiker 702/%%, op 700554 ft peper 54V%%, op 150000 ft ijzer 39V*%; men moet er het Japanse koper duurder verkopen; gegevens over de inkoop, die vrij goed lukte behalve in Agra wegens de onveiligheid; een deel van het ingekochte te Ahmadabad werd van de naar Suratte trekkende kafilah geroofd; het is nog onzeker, of men het aan de V. O. C. toegezegde huis te Suratte kan behouden, » 
nademaal des - gouverneurs soon, Joaan Bagt genaamt, na desselfs verscheyning ten hoove en op de verthooning, dat dit gebouw niet aan sijnen vader, maar aan hem, als voor sijn eygen geit gekogt sijnde, toebehoorde, van den jegen woord igen Mogol Farogchier onder het segel van den rijxcancelier Abdullachan, ten sijnen faveure had weten te verwerven een bevelschrift, waarbij de Souratse regenten g’ordonneert sijn te berigten, hoe ’t daarmede gelegen sij en alhoewel ’t berigt daarop ten voordeelen der E. Comp. gegeeven is, soo stellen onse ministers nogtans het behoud van die woning genoegsaam desperaat. 
Het personeel zegde 1500 ropia toe voor een nieuw eigendomsbewijs, wat de Hoge Regering af keurt en ten laste van betrokkenen brengt; men gaf evenveel uit voor » 
het vernietigen van sekere waarschijnelijk gepractiseerde en ongehoorde pretentie, hierin bestaande, dat de presente Koning Farogchier met geweld soude g’eyscht hebben de restitutie van de juweelen, doorsijne jonste voorsaten Bhaduren Jehaandaarsjah aan den ambassadeur Ketelaar tot een wedergeschenck toegevoegt. 
Listig in elkaar gezette. 
Ook dit is voor rekening der betrokkenen, daar die geschenken al naar Batavia gezonden zijn; er dienen in Suratte 4 pennisten en 11 militairen te veel, die geleidelijk zullen verdwijnen; Daniël Hurgronje kwam te Batavia met de Popkensburg; de met de Kijkuit naar Suratte gezonden Engelbert van Assendelft zal er mr. Gideon Boudaan op diens verzoek als fiskaal aflossen; de enkele nog onder de V. O. C. berustende juwelen uit de tijd van de bezetting van de rede zijn aan den nu verschenen eigenaar gerestitueerd; de makelaars Riksigdas en Bagwandas verklaarden tevreden te zijn, zo hun 175000 ropia voor geleden schade werd vergoed, dit mag geschieden, mits niet in het geheim en met instemming van de andere verwanten van den vroege ren makelaar Kissendas; Farrukh-Siyar verleende bevelschriften voor de V. O. C. handel in Coromandel, Bengalen en Suratte, waarvan in Corpus IV slechts die voor Golconda, nr. DCCV, 1 febr. 1713, is te vinden; het personeel had niet over een nieuwe ambassade mogen spreken, alvorens opdracht van Heren XVII ontvangen te hebben, » 
boven en behalven dat het Mogolse rijk, hoewel de saaken haar ten goeden scheynen te schicken en niemand de kroon betwist, nog geen volkomen rust geniet, mitsgaders de Ragiapouten haar niet willen submitteeren en met 50000 manruyters en ruym sooveel voetvolck op de noordelijkste grensen van hun land in ’t veld en omtrent Asmeer1 gecampeerd lagen, waartegen den Mogol sijne krijgsmagt onder den opperveldoversten Hassen Ali Chan wel buyten de stad Dilly bijeen versamelt heeft, nogtans geen haast maakt jegens gedagte rebellen op te trecken en deselve aan te tasten, waarover men al divers discoureerde en sustineerde, off daaronder wel iets anders mogte schuylen en den Koning gesint wesen de ambitie van eenige voorname amarouwen, onder welk groote jalousie en diffidentie smeuld, te dempen. 
Ajmer, de sleutelpositie van Radjputana, gelegen op 26° 40' N. B. en 74°42' O. L. 
De makelaar Dakkhani Ram beweerde kans te zien de gewenste stukken, door den Groot - Mogol getekend, te kunnen verwerven, daarop ging Ketelaar niet in, hij had een slag om de arm moeten houden in verband met Huysman’s pogingen, vanuit Bengalen ondernomen; Huysinkvelt zond aan de Hoge Regering » 
een request van een trotsen en verwaanden inhout en doorsaayt met jacktan- tiën en snorkerijen, tendeerende om van daar verlost of in qualiteyt en gage verhoogt te mogen werden. 
Jactance, frans: grootspraak, opsnijderij. 
Men zal hem te Delhi laten vervangen; de Portugezen » 
met 5 kloeke oorlogscheepen en even sooveel goerabs - ter Souratse rheede verscheenen, mitsgaders met de Masquetse Arabieren, sterk 7 capitale scheepen, in ’t gesigt der - ankerplaats in conflict geraakt sijn, waarmede de eerstgenoemde niets anders uyt (ge) wonnen, dan dat se hunne vijanden verjaagt en na de terugkomst een g’arresteerd schip gerelaxeerd gekreegen hebben, wesende sij daarop ’s nagts den 27en maart stilletjes weeder vertrocken, sonderdat men heeft kunnen ontdecken waarheenen en of se terugh stonden te koomen, maar alvorens dese zeestrijd ondernomen wierd, is vanweegens den Souratsen stads-gouverneur Goodsja Abdul Hemmied Chan aan onse ministers versoek gedaan van door ’s Comp. s scheepen, die toenmaals ten getalle van negen stux aldaar g’anckert lagen, te willen doen beletten, dat gemelte twee parthijen geen vijandlijckheeden ter rheede pleegden en de Moorse scheepen geprotegeerd mogten werden, dog dit hebben de onse gedeclineert en soowel aan de Portugeesen als Arabieren op hunne requisitie en onder de vereyschte protestatie belooft een volkomen neutraliteyt te sullen onderhouden. 
Khodja Abdul Hamid Khan was tweemaal gouverneur van Suratte, daar tussen in trad Mohammad Beg Khan als zodanig op. 
Den Goasen Onderkoning sekeren Jesuïtsen pater, genaamt Josephus de Sylva, voor ambassadeur aan den Mogol had afgesonden, dewelke na een rond jaar verblijvs ter steede Souratte van daar eyndelijck met een suite, meer nae een pellegrimage als een ambassadeurstrain gelijckende, nae ’t hov gereyst, dog tot nog toe weegens de rebelleerende Ragiapouten en daaruyt ontstane onveyligheyt der weegen niet verder dan tot Amedabaad g’advanceert was. 
Op verzoek van den kroonprins van Siam bracht men 5 van zijn dienaren met handelsgoederen naar Suratte over; de Waarde vertrok 14 sept. naar Mokka om daar 5 a 600000 & koffie in te kopen, ze moet uit de buurt van Goa naar de Rode Zee oversteken, ze voert 105 zeelieden en 15 soldaten en moet uiterlijk 15 aug. weer van Mokka vertrekken, ze heeft cargasoen van f 144368, allerhande waren en geen contanten; men schreef o. a. aan den Imam van ,,'t geluckig Arabiën”; buiten de Malediven om vertrokken 27 juli naar Gamron de Prins Eugenius, Kockenge, Middelwoud en Nesserak met carg. van f 515564; de Middelwoud mag vrachtgoederen van daar naar Suratte overbrengen, evt. ook de Nesserak, mits vroeg vertrekkende; men wil het restant van de onkosten van het overbrengen van Mir Mortusa ad f 31705 niet in zwavel ontvangen; men had ook moeten beschenken » 
den hertog van die plaatse1 Alie Resal-Chan benevens sijn stedehouder en ook [niet] afwijzen] - de schenkagiepaarden, welke gem. hertog door den laastgen. na gebruyck d’E. Comp. had laten aanbieden. 
Gamron. 
Het weigeren werkt alleen maar irriterend; directeur Backer had in oorlogstijd de Vrijburg niet alleen via de Westerse kantoren met carg. van f 401714 naar Batavia moeten zenden en de Belvliet aanhouden, dat schip was er niet nodig, want het viel niet te vrezen, dat de Perzische autoriteiten te Gamron met geweld Macaré als V. O. C. directeur zouden installeren; men zond per wissel van Gamron 2Vi a 3 ton naar Ispahan, waar men gemakkelijker dukaten a ruim f 5- het stuk kan verwerven, terwijl ze te Gamron schaars zijn en ruim f 6- kosten, beter nog had men zoals voorheen de kooplieden kunnen vragen de gekochte V. O. C. waren te Ispahan met dukaten te betalen, 80000 dukaten moeten naar Malabar gezonden worden, 60000 naar Ceylon, te verdelen over twee schepen; 11 sept. kwam via Tuticorin van Gamron de Donkervliet met carg. van f. 223057, vnl. 12741 ® zijde en 34200 ® Kirmanse wol, voorts nog 15000 
dukaten; men zond 5 oct. de Uno derwaarts met carg. van f. 28151, diverse waren; Grousius kwam met de 4 schepen van 1712 pas 31 maart 1713 voor Gamron; de Donkervliet had toen een lek, waardoor 15157 ® peper en enige suiker bedorven raakte; de Huis ter Donk werd nog bij Gamron gehouden; men gaf er de Donkervliet en de Carthago samen cargasoen van f. 496553 en de Belvliet vanf 425198, w. o. 60000 dukaten voor Malabar, een onjuiste verdeling; het personeel schrijft er te uitvoerige brieven, ook via de landweg naar patrio, waar ,, sulcke sware pacquetten ” verduisterd zouden kunnen worden; te Ispahan waren laatstelijk 43000 dukaten en voorts nog een kapitaal van f. 170637, daartegen in te ruilen; men had er voor Bengalen in 1711 voor 2 ton aan zilveren abbassis moeten inkopen; de schuld van het transport van Mortusa aan de V. O. C. is tot f. 13642 verminderd » 
De laastgem. was reets tot Gamron gearriveert en gerecipieert door de bediendens, die niet twijffelden, of souden met hem in een goet verstand leven, gelijk men ook niet twijffelde, of sulcx soude niet minder sijn met den nieuwen sjabandhar, wiens naturel goed en van ouds bekend was. Onderentusschen had den eerstgen. 1 de residenten tot Ispahan, wanneer deselve hem waren komen feliciteeren, aangesproocken om eenige paarden van den Koning, welcke dienen souden tot geschenck aan den Mogol (en uyt het inlandsch schip Pettersia ontscheept waren uyt bedugtinge voor de Masquetters en de Portugeesen) met een van ’s Comp. bodems in Souratta te willen overvoeren, ’tgeen door haar beleefdelijck geëxcuseerd sijnde, soo hadde hij versogt, dat sulx dan mogte geschieden, wanneer ’reenig schip met vragtgoederen derwaard kwam te vertrecken, ’tgeen sij aangenomen hadde. 
NI. „Bienbeek”, de „ianitsijn of stedehouder” van den nieuwen sjahbandar Mirza Said Ali, die vroeger dit ambt ook reeds bekleedde. 
Bedoeld wordt Mortusa. 
De Sjah vroeg om 4 kleine olifantjes; men moet er niet te veel contanten onder de makelaars laten, het personeel beweert niet te hebben kunnen ontdekken, wie particulier dukaten uit Ispahan liet afvoeren; de tuin te Essin werd voor f. 1275 verkocht, maar het huis te Lar was onverkoopbaar; men vond te Gamron geen kooplieden, die tegen betaling van contanten de tegenwaarde in Mokka wilden uitbetalen ter vermijding van risico en vrachtprijs; Grousius nam 10 mei de dienst van Backer over; men verkocht er in mei suiker met van 111 tot 174% winst, peper 111%, radix china 365%, sapanhout 183%, textiel en fijne specerijen gingen moeilijker van de hand; 31 aug. 1713 was er in een jaar gewonnen f. 518927 tegen f. 89296 aan uitgaven; Macaré) 
buyten het uytstrooyen van verscheyde quaadaardige en valsche gerugten) biljetten hadde laten aanslaan in ’t moors en arabies, waarbij hij de menschen nodigde tot het verleenen van verklaringen onder belofte van impuniteyt, dat hij eenige ongeregelde Mooren in sijne dienst hadde genomen en den tolk Elias Sahied op sekeren avond van de straat doen ligten en, gebonden, doen tekenen alles, wat hij begeerde, hebbende de residenten, wanneer sij ten dien eynde voor sijn huys waren gekomen, in plaatse van in te laten met 3 kogels door de deur gegroet. De heer Sephicoelichan had tot voorkominge van meer diergelijcke geweldenarijen publijcq over Macaré geklaagt bij den Koning, 'tgeen soo verre was gegaan, dat de Vorst desselfs afsendinge aan den rijxbestierder hadde belast, ’tgeen dese minister egter had weeten te stremmen met te vertoonen, wat voordeel Macaré het rijck hadde toegebragt. 
Later maakte hij den rijksbestuurder wijs, dat er geen nieuwe directeur te Gamron was gekomen; 64 V i carga of 26314 ffi zijde werd geleverd voor f. 137379, verrekend met de schuld van het hof, die tot f 405360 daalde » 
W anneer de - residenten onsen brieff aan den rijxbestierder kwamen over te ge¬ ven en daarnevens in geschrift versogten d’overgave van Macaré, restitutie van ’t geleende en de boeken van de makelaar, mitsgaders herstellinge van ’s Comp. ingetrocke vrijheyt en ’t vrij houden van Moorse dienaren (welke laatste aan ’s Comp. tolck bij mandement aan alle Christenen verboden was en tot groot ongemack van desel ve strekte), had gem., c minister de brief en ’t versoekschrift slegs bij hem nedergelegt, haar ophoudende met eenige vragen, tersake geensins dienende, sonder haar te geven eenig uytslag. 
Men zocht daarna hulp bij den Gamronsen hertog AH Resakhan en 5 anderen, hun 250 toman of f. 10625 belovende, zo zij het vertrek van Macaré naar Gamron verwierven, de rijksbestuurder zegde dit daarop toe, het was een geluk, dat » 
het mandament tegens het houden der Moorse dienaren door het goede officie van den Gamronsen hertog so verre gemitigeerd [was], dat men deselve soude mogen gebruycken tot voorlopers bij de paarden. 
Miersa Mhamet Alie, superintendent van ’s Konings reken- of finantiekamers, had seer gedoleerd, overdat men hem niet eens beschonck, dewijl hem niet onbekent was, wat jaarlijx aan sijn voorsaat, Miersa Rebbie, was gegeven en dat de vriendschap op die wijse niet bestendig konde blijven. 
Men zegde hem geschenken toe, zo hij de V. O. C. hielp » 
Het retireren der Engelse residenten uyt Ispahan na Chiraas en hare pretensie tegens t hoff, den optogt van Mier Weyts na Haraat en de groote ontsteltenisse, welke deselve in die stad veroorsaackt hadde bij gebreck van de noodige middelen tot tegenweer, mitsgaders de ongeregelde levensmanier van den Koning, 't murmureeren van 't gemeen in Ispahan, d'oneenigheyt der grooten, ’t exploict der Arabieren op Congo. v. 
Herat, toen Perzische stad in West-Afghanistan op ruim 35° N. B. en 63° O. L. 
De rijksbestuurder Sjah Kulikhan schreef: » 
dat hij (rijxbestierder) niet konde nalaten aan den Heere Generaal bekend te maken, hoe al lange gebleken was, dat de dienaren en onderhorige van d’E. Comp. dieverijen begingen in den handel van d'E. Comp. en die van den Coning, dog dat hij ten respecte van de groten (opperhoofden) van gem. Comp. altijd na gelegentheyt hadde gewagt om sulx met sekerheyt te konnen doen blijcken en vertonen, wat nadeel sij die beyde hadden toegebragt. 
dat het gewese Spahans opperhooft Pieter Macaré hem op versoek daarvan (in) kennisse hadde gegeven en sulx willen tegengaan en verhinderen, dog dat sij daarom getragt hadden hem het leven te benemen, dat tot voorkominge van sulx een tolck van d’E. Comp. benevens desselfs soon in gevankenisse waren gebragt en dewijl naderhand uyt hare papieren was gebleken, dat zij benevens de benjanen, makelaars van d’E. Comp., daeraen medepligtig waren, soo was ’r ook geordonneerd om hare boeken ie visiteren, dat hieruyt gebleken was, hoe gem. personen geduurende den tijd der jongste 1 1 jaren van haren dienst op den inkoop der ducaten, voor d’E. Comp. gedaan, deselve bestolen hadden een somma van thomans 17378 of f. 738565 en dat den Koning wegens ’t regt der munt en het zilvergeld, ’tgeen de dienaren van d’E. Comp. soo voor haar eyge reeckening als voor die van d’E. Comp. genegotieerd hadden, mitsgaders wegens de verdere koopmanschappen, welke voorsz. dienaren voor hare rekening aangebragt en weder ingekogt hadden, alsmede de land- en zeeregten der goederen, welke tot den handel der zijde niet behoorden, dierhalven onder het previlegie niet begrepen waren en in dien tijd door haar soo verkogt als ingekogt waren, benadeelt was een somma van over de 20000 thom. of f. 850000, waarvan een groot gedeelte d’E. Comp. betrof en het overige de opperhoofden en benjaanen benevens den tolck en verdere dienaren van d’E. Comp., 
dat hij alleen het gedeelte, dat de benjaanen en den tolk betrof, hadde gevordert benevens nog een andere capitale somma wegens de regten van de vorige 1 1 jaaren, waarvan de boecken nog niet nagesien waren en dat de 20000 thomans van het jaar, in welke d’E. Comp. geen zijde genomen hadde, nog onvoldaan en door d’E. Comp. te betalen waren, dog dat dit een saak buyten dit geschil was, 
dat dewijl de oude contracten en verbonden met d’E. Comp. door de gepleegde dieverijen van hare dienaren verbroken waren, soo had hij bij maniere van vriendschap eenige penningen van d’E. Comp. uyt hande van Macaré ter leen genomen en de Koning aan hem belast een volmagt herwaard te senden om daarvan kennisse te geven en een nieuw verbond op te regten, dog dat den directeur Backer om sijne dieverijen en die van sijnen aanhang te bedecken Macaré van sijn gesag berooft en de scheepen inmiddels buyten d’ordinaire gewoonte afgevaardigt hadde, waardoor die volmagt tot nader tijd verbleeven was en dewijl den directeur Backer tot sijn decherge wel eenige logentaai soude konnen geschreeven hebben en daardoor d’oude vriendschap verbrooken zijn, soo had hij, rijxbestierder, in dese gesteltenis van saacken nodig geoordeelt om desen brief aan den Heere Generaal af te vaardigen tot bekendmakinge van ’t voorenstaande en dat 'r in het leenen van de 14000 thomans geen oogmerck was, die d’oude vriendschap verbreeken soude en bijaldien ’r al eenige verhindering in de commercie van d’E. Compagnie veroorsaackt was, sulx alles moest toegeschreeven werden aan de quade conduites van den directeur met de sijne, alschoon sij het tegendeel herwaard mogte gesz. versekerende Sijne Ed. ‘ verder, dat hij sig mag gerust houden, dat de vriendschap tusschen den Koning en d’E. Comp. onverbrekelijk bleef en dat Sijn Maj. 1 d’E. Comp. en desselfs negotie met meer gunst en beleeftheyt en hare dienaren met meer edelmoedigheyt sal behandelen, als nog voorheen is geschied en wanneer d’afgesondene aldaar te lande souden gekomen sijn, soo souden alle de voorverhaalde saken na ’t betamen van policie en vriendschap volkomentlijk blijken, inmiddels versogt hij, rijxbestierder, dat aan de dienaren van d’E. Comp. aldaar mogte verboden werden van in haare dieverijen en verkeerde handelingen verder voort te gaan. 
Lees: geschreven hebben. 
Daar men deze brief alleen uit een vertaling in het portugees door den onbet rouw baren renegaat Ali Koelibeg kende, zond men het perzische origineel ter vertaling door Grousius naar Gamron terug; talrijke brieven werden van de Kaap ontvangen, de laatste van 13 aug. ; de retourschepen vertrokken pas 10 april van daar, de Mijnden met een nieuwe ra 23 april; men mag van daar geen pennisten naar Batavia zenden, omdat dat aanleiding is om anderen daar hogere rang te kunnen geven; de secunde Willem Helot werd er gesuspendeerd; men zond ongevraagd 200 last tarwe naar Batavia, waarvan men er wegens ruimtegebrek 35 publiek verkocht met f 2086 verlies; 12 oct. vertrok de Oude Zijp derwaarts met behoeften; de Susuhunan » 
heeft niet alleen op den dank- en vierdag over de gesloote vreede met Vranck- rijck die plegtigheyt nevens alle sijne soonen en voorname hofsgrooten, nae de Hollandsche weyse gekleet, binnen ’s Comp. s vastigheyt tot Cartasoura bijgewoond, maar ook op de sijne begeerd, dat deselve dat op andere vreugdetijden mede altoos soodanigh souden hebben te observeeren en nae te komen. 
Het personeel mag zich » 
daarin niet - irriteeren door aanstotelijcke redenen of actiën, schoon se in soodanigen gewaat somwijlen wat misselijk mogten voorkomen. 
Misselijk wordt gebruikt in de zin van: onaangenaam, minderwaardig. 
Den rebel Tirtakousouma, met de overgeblevene soonen van den omgekomen Sou- rapatty en haren aanhangh door des Sousouhounangs vermeerderde krijgsmagt - op en in de vlugt geslagen sijnde, na Balemboangan geretireert en aldaar verbleven, sonderdat men van deselve sedert eenig noterenswaardige uytwerckingen meer heeft vernomen, maar - gem. rebel door den Balijsen regent Gusty Agon van meest alles soude we- sen ontbloot en sig ter plaatse bevinden in een armelijcken en slegten stand, hoewel andere berigten weeder anders van hem spreecken en ook vermelden van desseynen der Balijers en Balijboangers tot ondernemingen op Java, die van een verre uytsigt souden sijn. 
Gusti Agung, de Vorst van het Balische rijkje Mengwi. 
Ongenegenheid der regenten van Surabaja en Lamongan en van Pangéran Tjakraningrat bij het Muludfeest te Kartasura hulde aan den Susuhunan te betonen, daar zij vrezen te worden vermoord, de Hoge Regering gelooft die geruchten niet, hoewel in 1707 Dipatti Surabaya aan het hof vermoord werd; de regenten van Surabaja schreven een geheime brief, » 
waarbij niet alleen hunne beswaarnissen tegens den optogt ten hove nevens de redenen van dien te kennen geven, maar ook wel emstelijck versoecken, dat wij hun van voorsz. hofreyse wilden excuseeren en nevens hun land onder d’E. Comp. laten sorteren, stellende nae hunne manieren van spreecken haar leven en dood in onse handen, dogh wij hebben een aanbiedinge en versoeck, soo strijdende tegens het regt van den Sousouhounangh en die daardoor soo grotelijcks soude werden benadeelt en verongelijckt, geensins konnen toestaan of aannemen 
Hun werd vriendelijk geschreven geen angst te hebben wegens losse geruchten, ook den gezaghebber te Se ma rang werd gelast het nodige ter zake te doen, ook aangaande Pangé ran Tjakraningrat » 
weegens haarl. vreese voor den hoftogte en de gerugte verbintenisse tusschen die 
van Sourabaya en Madure tot een mutueele hulpe, wanneer den Sousouhounangh haar tot voorsz. hofreyse soude willen dwingen. 
Het werck, met haar overhoop rakende, van veel nasleep soude konnen sijn, omdat die van Sourabaye en Madura al een groote magt konnen uytmaecken en daarbij doorgaans veel strijdbaarder geagt werden als andere meer na het westen wonende Javanen. 
De Susuhunan zond een gezantschap onder Tumenggung Tjitrasoma en 4 anderen naar Batavia om Van Swoll geluk te wensen en een geschenk van , , gemaackte goudwercken en Javase vrugten” over te brengen, zij kwamen 6 aug. aan en vertrokken 24 sept., ,, wel vergenoegt” » 
Den Tommagon en rijxbestierder Tsjacradjaja van Cartasoura tot Samarangh afgekomen sijnde om te besorgen, dat aan d’E. Comp. wierd opgebragt en voldaan een jaar recognitiepenningen voor ’s Compagnies besettinge op Cartasoura, gelijck geschiet is, nevens de bedonge rijs, men denselven aldaar heeft aangesproocken over sijn Meesters agterstal aan de gecontracteerde rijs en contanten sedert den jare 1706. 
De rijksbestuurder verzocht de achterstal over 16 jaar te mogen verdelen, daar de bevolking niet in staat is die ineens op te brengen » 
Den - rijxbestierder is door de bedientens tot Samarang mede te kennen gege¬ ven, dat d’E . Comp. van veel nut soude wesen onder haar te hebben seecker dorp, gelegen in het district van Rambangh, Paconiran genaamt, omdat men daardoor meer als nu soude konnen beletten het ontvreemden der houtwercken uyt het district door Chinesen en andere, die nu bij agterhalingen altoos deselve van de hoofden van gem. dorp voorgeven bekomen te hebben en wijders ook versogt d’indigoculture in de landen van Djipan te willen doen voortsetten en bevorderen, dog heeft ged. c minister beyde die voorstellen en versoecken gedeclineert. 
Een brief aan wijten Chastelein was geschreven op aandrang van Pangéran Aria Mataram, jongere broeder van den Susuhunan, die hem daarover berispte, den gezaghebber wordt gelast de betrokkenen bedektelijk te laten observeren; de niet doorgegane overdracht van het gezag over de hofdienaren aan Pangéran Blitar was onwenselijk, » 
omdat het defereren van te veel bewind aan sijne soonen beswaerlijck bestaan konde met de Javaanse maximens en de ruste van dat hoff, daar de verwerringe reets meer als te groot is door de overmatige stoutheyt van den Sousouhounanghs soonen en dat hem dien Vorst door deselve en - sijne vrouw genoegsaam in alles laat leyden na hare sinnelijckheyt. 
De gezaghebber had zich echter minder dreigend hierover moeten uitlaten » 
Den Ingabey Djajadita, gew. hooft tot Passourouan, die den Sousouhounangh dooreen ander onder den titul van Ranga Passourouan hadde doen vervangen en vervolgens ten 
hove opontboden, is aldaar - door krissteecken ter doot gebraght, omdat sig dien 
Djayadita voor den vijand te lafhartig gedragen hadde. Sijn Hoogh.' heeft ook nog verder over mindere misdaden diverse van desselfs ministers een geldboete doen opleggen, dogh daarentegens andere, die haar couragieus en trouwhertigh voor den vijand hadde gequeten, met beloningen en geschencken begiftigt. 
Men hoopt, dat de Vorst nu wat beter zal worden gediend; van Madura-proper kwamen noch brieven, noch vaartuigen met vruchten » 
Hebbende den ouden Panambahan en vader van - Tsjacraningrat al bij sijn le¬ ven getragt en sig geuyt om van den Sousouhounangh ontslagen en onder d’E. Comp. gesteld en aangenomen te werden, sooals sijnen soon Tsjacraningrat dat oock in den jare 1713 versogt heeft, dog afgeslagen is, omdat sulx met gemoede van den Sousouhounangh niet te verkrijgen soude zijn. 
Uit Pamekasan kwamen vaartuigen en een briefje van Raden Aria Adikara, het is er rustig, van Sumenep kwam echter niets, men vernam van daar » 
het beteugelen der volckeren van het eyland Cangian in hare rebellie en onse recommandatie om haar te wagten die van Baly gelegentheyt te geven om haar met de wapenen te konnen bestoocken, waarvoor men redenen hadde te dugten door het scherp en Fier schrijven van eenen Sangapandje d’Hanoer d'Hanastra aan den minderjarigen regent, den jongen Raden Aria Tsjacranagara, wiens voogden gestorven sijnde, men gelast heeft uyt de voornaamste en bequaamste mantrys te suppleeren. 
Pieter Metzue stierf 16 juni 1714, Aernout van Tets verving hem tot de komst op 5 aug. van den opvolger Cornelis Jongbloet, die opperkoopmansrang kreeg en f 80. — p. m.; kapitein Caspar Hartogh blijft te Kartasura dienen na salarisverhoging tot f. 100. — p. m.; de dood van den ouden Susuhunan valt te verwachten; de regenten van Surabaja en Pangèran Tjakraningrat vertrokken nog niet naar zijn hof; ds. Johannes Boekenberg bezocht de kantoren in Java; er dienden 30 juni 1036 Europeanen, w. o. 618 militairen, voorts 310 inlandse militairen en zeelieden, het aantal dienaren wordt niet uitgebreid ondanks aanvragen daartoe; met - meest oude V. O. C. schepen werd carg. van f. 112337 van daar ontvangen, o. a. 906 last rijst, 77875 peper, 8437 ® katoenen garen, hout enz.; cargasoen van f. 194651 ging derwaarts, meest contanten en textiel; de rijstoogst is er bevredigend, 600 last is te Tegal voor Banda besteld, Javaanse vaartuigen brachten diverse levensmiddelen naar Batavia; men mag ter Oostkust de schepen niet met partic. houtwerken enz. belemmeren; er zijn 191 stuks geschut, meest van klein kaliber, 1 tot 4-ponders -, te Japara en Kartasura zijn nog 91 stuks van den Susuhunan; de zaagmolen te Japara werd hersteld, die te Brebes is nog defect; te Rembang werden 3 losvaartuigen of tandjongpuras, tang 58, wijd 18 en hol 6 voeten, gebouwd, 2 schouwen, voorts 2 pantjalangs met maten van 61, 17 en 7; dat werk kan voorlopig worden gestaakt, volgens het personeel te Semarang kan het goedkoper te Kali Gawé geschieden; te Semarang kwamen aan vreemde schepen alleen in mei en juli 4 Portugese om water enz. in te nemen, tegen sluikerij van vnl. suiker werd gewaakt » 
Tot Banjermassing weeder souden weesen verschenen twee kloecke Engelse scheepen. ijder bemand met 200 koppen en dat deselve nogh van seven diergelijcke bodems souden werden gevolgt met intentie om aldaar weeder een vastigheyt te extrueeren. 
De Hoge Regering gelooft dat laatste niet » 
Op den 7en julij deses jaars is tot Cheribon overleden den eersten Prince Panambahan, die tot dien rang nae het overlijden sijner ouder broeders, de Princen Sopo en Anum, successive is opgetreeden, als sijnde in den jare 1681, wanneer d’E. Comp. met die Princen in verbond is getreden, geweest de derde ofT laatste stam. Sijn nagelate soontje van ongeveer 8 jaren, Maes Cheribon genaamt, hebben wij vervolgens sijne bestellinge en onse dierweegen al voor twee jaren gedane verklaringe op desselfs versoeken voor sijnen successeur en erfgenaam verklaard, - sonderdat derwegen door de andere Princen eenigh on¬ genoegen is betoond, hoewel men weet, dat haar aangenamer soude sijn, dat de regeringe van het Cheribonse rijck aan de twee stammen van Sopo en Anum alleen gedefereert waeren geworden. 
NI. van den eersten der Vorsten van Cheribon. 
De voorrang hebben nu Pangéran Adipati Anom en Aria Cheribon, zoons van Sultan Sepuh; Sa tja Dipura en Wangsadiradja zijn nu voogden van Mas Cheribon, de zegelring van zijn vader berust bij den resident; Pangéran Ratu en zijn oom en stiefvader Pangéran Radja Kasu ma overhandigden » 
een javaans geschrift, behelsende een geheel contrarij-versoek en wel in specie, dat hij. Radja Cassouma, voor sijn leven langh in het bestier gelaeten en hem, Pangerangh Rathoe, de plaats van tweede of papatty1 onder sijnen oom en stiefvader gedefereert mogte werden om hem wijders nae sijn overlijden te succedeeren. 
Patih, hier rijksbestuurder, in het algemeen de rechterhand van het hoofd van een regentschap. 
De tweede heeft de strekking vermoedelijk niet begrepen, men liet de toestand, zoals hij was » 
Sijnde het moederlijck vermogen op Pangerang Ratoe soo groot geweest, dat het hem tot een soo veranderlijck versoeck tegens sijn eygen regt en dat van sijnen jonger broeder, eenen Pangerang Gusty die na de bestellinge van sijnen overleeden vader, den Pangerangh Depatty Cheribon, onder hem het bewind soude moeten hebben, heeft konnen disponeeren tot ongenoegen der andere Princen en allermeest van den Pangerang Area Cheribon. 
Inderdaad heette een andere zoon van Pangéran Adipati Cheribon Pangéran Gusti. 
De Vorsten van Cheribon zonden gezanten of kwamen zelf - Pangéran Aria Cheribon en Mas Cheribon - om Van Swoll geluk te wensen, zo ook de hoofden van de Preangerlanden » 
Verspoelingh van de rivier Lassary die gesteld is tot een limietscheydingh tusschen het Matarams en Cheribons gebied en tans ruym een mijl oostelijcker uytwatert als in den jare 1706, dat deselve tot een bepalinge tusschen de twee rijcken is gesteld en ’tgeen den Pangeran tans veel verder tot sijn voordeel poogt te recken, als de reden en bil- lijckheyt schijnt te sullen konnen toelaeten. 
De Tji Losari vormde later de grens tussen de residenties Cheribon en Pekalongan, ze valt in de Javazee op 108° 48' O. L. 
Vgl. het contract met Mataram van 5 oct. MOS, Corpus IV. p. 243 en van 12 juli 1706, ibid.. p. 253. 
De zoon van den overleden regent van Pamanukan Wangsatanu, Djapuspa geheten, verwierf zijns vaders ambt en naam; Anggajuda werd 2e regent van Bandung onder den ,, ouden en meest simpelen ' ’ regent Demang Timbanganting; 4 10 mannen werkten aan het uitdiepen van de Grote Rivier; de rijstoogst slaagde goed in Cheribon, 600 last werden aangebracht; Joan Frederik Gobius volgde Jongbloet op als resident te Cheribon; 30 juni was er 57 man V. O. C. personeel, 13 man gingen ter aflossing derwaarts; van daar en Indramaju kwamen sinds 19 maart enige schepen en 5 houtvlotten, samen aanbrengend voorf 67574, carg. van f 84798 ging derwaarts, meest contanten; er zijn 28 stukken geschut in het fortje Bescherming, voorts 4 bassen en 11 kamers; er kwam in mei een Portugees schip ter rede; in Bantam blijft de toestand goed; de Sultan de voorstelling van Van Swoll » 
binnen de fortresse Speelwijck ten blijck van sijn genoegen heeft doen bijwoo- nen door den rijxbestierder en de Arias Soetawidjastra, Diepasedena en Doetaningrat en daarbij uyt sijn eygen casteel laten geschieden 15 canonschooten, ’tgeen men noteert in andere diergelijcke gelegentheeden niet te wesen gepractiseert. 
Bij de besnijdenis van 8 van zijns zoons werd voor f 1302. — verschonken in ruil voor door hem geschonken 158 pikol peper » 
De besnijdenisse, niet voor den 23en julij sijnen voortgangh bekomen hebbende, is te dier tijt gestuyt en afgebroocken geworden door het onverwagt afsterven van twee Sijne May ., s kinderen en daamae in de maand october alleen in stilte hervat en uytgevoert sonder eenige plegtigheeden, die nae Sijn Hoogh., s verclaringe in den beginne te groot waeren aangelegt, soodat hem daarom het verlies van twee sijner kinderen soude wesen overgekomen. Desen jare is tot Bantam in een seer hogen ouderdom overleeden den bekenden fijnen en loosen priesterlijcken staatsminister en pangerangh Tadjoudin, die veel jaren lang en selvs vóór de Bantamse beroertens ten tijde van den Sulthan Agon in dit rijck diverse hooge eerampten heeft bekleet, hoewel hijsel ve maar een uytlander uyt de Mataram is geweest en verders ook den Pangerang Wira Nagara, hooft van des Konings soldaten, mitsgaders den Ratoebagus Aboe, die getrouwt is geweest met de suster van den Panambahan sijnde alle kort na den anderen in het voorjaar overleeden. De bedieningen, bij Tadjouwdin in sijn leven bekleet sijnde, heeft den Koningh verdeelt en het opsigt over den peper gedefereert aan den bekenden Pangerang Nattadiradja, sijnen oom, die weleer als eerste gesant aan het hoff tot Londen is geweest en nog altijd een goede neyginge voor hetselve behouden heeft, dog de saecken van het kerckelijcke en het hoogste regtersampt aan een fackeeh Abdul Rauw, maar evenwel niet met een soo verre uytgestreckten magt, als het den over- leedene hadde bedient, 'tgeen wij nevens de Bantamse bediendens aansien, dat seer voorsigtigh van den Vorst gedaan is, alsmeede maar een van buyten aangekomen nieuweling zijnde. 
Een der Bantamse prinsen. 
Omstreeks 1678. 
Fakih. kenner van het Moslimse recht, de fikh. 
Men helpt den Vorst en den rijksbestuurder met kleinigheden, ambachtslieden en ,, konstenaars”, maar kon hem niet van Coromandelse slaven voorzien, ook verkocht men hem geen textiel van daar beneden de prijs, wat de Vorst niet kwalijk nam; van 1 maart tot 31 oct. ontving men 6029 bahar of 2260875 ® zwarte peper van Bantam, kostende f. 311254, men zond derwaarts f 408118, w. o. 80000 Spaanse realen, men is den Vorst nog 4 142 realen schuldig ; men ontving een derde minder peper dan in 1710 en spoorde de hoofden aan tot levering van meer, maar verwacht weinig daarvan. » 
soolange omtrend de Lamponders sal werden gecontinueert bij die verkeerde conduites, dat men die luyden, in stede van haar nae gedane leverantie van hare aangebragte peper geredelijck voort te helpen en af te betaelen, geheele maenden laat naloopen en wagten en haarselven consumeeren op pretext van gebreck aan geld en dat de schepen van Batavia moeten afwagten, dewijl sij daardoor in de negotie en peperculture noodwendig moeten werden gedegouteerd en dit is ook den rijxbestierder bij sijn aanwesen alhier wel voorgehouden en bij hem belooft te verbeteren. 
Juister: van. 
Hij antwoordde, » 
dat het in sijn vermogen niet is, dewijl den Sultan selve door sijne groote ver- quistinge, die hem telckens een backsel ten agteren set en blijven doet, oorsaack is van de schaarsheyt aan geit en dat die luyden op haar tijt niet betaald en voortgeholpen konnen werden. 
De westpunt van ’s Konings casteel, den Diamant genaamt, was ingestort, - daardoor diverse menschen en geweeren beschadigt, soodanig dat ook twee soldaeten kort daarnae aan haere quetsuren waren gestorven. 
Het personeel moest, verwaarlozing bemerkende, den Vorst daarop wijzen, waarop hij het nodige aan Pangêran Satjanegara opdroeg, dat echter nog maar ten dele werd verricht; de Chinezen Nio Lam Ko en Tan Tji Ko moeten er hun achterstallige huren van 10000 realen voor suikerlanden aan den Koning betalen, die den eersten, V. O. C. onderdaan, niet mag mishandelen; den Vorst af te raden dgl. overeenkomsten met Bataviase ingezetenen aan te gaan » 
Drij Chinesen, die door den rijxbestierder op Bantam aan de onse voor landlopers en swervers sijn overgegeven, heeft men eerst in de ketting gekloncken en vervolgens met de joncken nae China weggesonden en een vierde, die suspect was aan gepleegde rooff en spoelie1 te deser plaatse, heeft men aan schepenen overgelevert, dog, bij deselve niet overtuygt hebbende konnen werden, vaan hij tegenwoordig over na Cabo de Goede Hoop om aldaar nevens meer andere gebannen te blijven. 
Van frans spoliation, plundering. 
Niet valt te verwachten, dat het weglopen van slaven naar Bantam zal verminderen, » 
dewijl de groten en selfs nabestaande van den Coning de hand daarin hebben en sulx als een natuurlijcke hebbelijckheyt weten te oeffenen. 
60 militairen en 4 ambachtslieden werden ter aflossing derwaarts gezonden; 30 juni waren er 352 Europ. V. O. C. dienaren, 1 107 Chinezen, van wie 695 mannen, 57 mardijkers en 68 Moren en gentieven; 18 mei werd Van Swoll te Batavia publiek voorgesteld; Chastelein stierf 28 juni plotseling, nadat hij bij testament over De pok zo beschikt had als de Hoge Reg. 24 juli niet kon goedkeuren; vele leden van de Raad van Indië waren ziek of toenemend zwak; Mattheus de Haan nam de beschrijving van Japan en het commissariaat van de kerkeraad van Chastelein over, Rooselaar de beschrijving van Ternate, hij gaf die van Palembang en Djambi aan Timmerman over, de Haeze kreeg de commissie over het kleinzegel, h (j vroeg ontslag van de Coromandelse beschrijving en tevens demissie naar patria, Zwaardecroon moet met de Kamers Hoorn en Enkhuizen corresponderen; de weduwe van Van Riebeeck stierf 18 mei, de 2 (f werd ze begraven; Roggeveen vertrekt naar patria; op last van Heren XVII werd de som van 4399 rsd., geconflskeerd van Alexander Hamilton, verdeeld en af gegeven en de gage van Balthasar Coyet weer ingeschreven, sedert 29 jan. 1709 was die stopgezet, niet wegens de door de Raad van Justitie ontzegde eis tegen hem van vele personen te Amboina, maar om zijn weigering als commissaris naar Malakka te gaan; Gideon Boudaen mag repatriëren of als opperkoopman verder dienen; de Raad van Justitie strafte den baas-smid Matthijs Bock, die volgens de Bewindhebbers te Enkhuizen particuliere handel op patria dreef, slechts met boete van f 2200, het 4-voud van het door hem derwaarts verzondene, de eis van den fiskaal voor nogf 8200 voor 5 andere kisten werd ontzegd, uit het vonnis » 
men - scheynt te mogen besluyten, dat op brieven, buyten de aanha- linge der goederen zelve, voortaan gene condemnatiën meer sullen te verwagten sijn 
Bedoeld wordt, dat veroordeling alleen volgt, wanneer men particuliere goederen aantreft, dus niet als men daar van alleen uit brieven enz. iets heeft vernomen. . 
Orders van Heren XVII aangaande de bagage van repatriërenden, vgl. Plakaatboek IV, p. 52 - 56, 5 oct. 1714, voor het toezicht zijn o. a. in commissie gesteld de oud-gouverneurs Coyet en Six en de opperkooplieden Storm en Hurgronje; de overdrager der garnizoensboeken Jan Cleman is met zijn zoon Jan wegens valsheid in geschrifte door de Raad van Justitie slechts veroordeeld tot deportement naar patria en stilstand van gage, ,, waarover" zij ,, sigh geenszins te beklagen hebben ’ ’; ook repatrieert schipper Hermanus Grindet, niet veroordeeld wegens het van Suratte naar Gamron overbrengen van 128 balen en 2 pakken particuliere goederen, omdat hij aanbood f 3413 vrachtgeld daarvoor te betalen, de Hoge Regering is het hier niet mee eens; de Raad sprak den burger Jan Renax vrij van het logies geven aan vreemde Europeanen, ofschoon de fiskaal » 
in persoon vijf Engelse officieren tusschen den 4en en 5en januarij deses jaars ten sijnen huyse geattrapeert en gevonden hadde en dat alleen op een gepractiseerde uytvlugt en voorgeven, dat die gasten sijn huys niet hadden willen ruymen. 
De Hoge Regering trok daarop zijn tapvergunning in; 3 officieren van de Diemen werden tot deportement veroordeeld wegens het inladen van 208 kisten particulier Tonkins koper, andere zijn vrijgesproken; schipper Jan Jongereus werd wegens z (jn gedrag als commandeur van het Ceylons eskader inhabiel verklaard de V. O. C. te dienen, 2 schippers slechts voor een jaar; 
fiskaal mr. Aernout Bitter moet het proces tegen den oud-dessave van Colombo Johannes de Crouse en kapitein Willem de Bevere bespoedigen; de fiskaal sloeg ten huize van Aletta Gollius, weduwe van den onderkoopman Willem Predock 3 , , cassen ’ ' aan met 382 ffi kruidnagelen, die naar Bengalen weggesmokkeld zouden worden; zij werd veroordeeld om » 
ter ord. c geregtsplaats aen een pael te pronk gesteld te werden met een bor- deken om den hals, beschreven met dese woorden: „Helpster van perticuliere handelaars in ’s Cornp. 5 garioffel-nagelen” en dan wijders voor den tijd van vijf agtereenvolgende jaren in het vrouwentugthuys gebannen te blijven met confiscatie van de helfte van hare goederen en de kosten en misen van justitie. Gem. vrouw heeft haar in het examen seer hertneckig gedragen en selve door de torture niet gebragt konnen werden om nae de waarheyt te melden, waar sij was gekomen aan de nagelen, die sij voorgaf, dat onder de naam van andere whaeren door inlanders aen haar huys gebragt en aldaar gelaten souden sijn. 
Marten Heuft, timmerman op de Haak, werd wegens het overbrengen van 58 & notemuscaat van Banda veroordeeld tot geseling, brandmerking en 5 jaar kettingstraf, 7 Chinezen werden door schepenen veroordeeld, omdat men kleine partijen specerijen bij hen vond; stukken over bezwaren van weesmeesters tegen een vonnis van de Raad van Justitie worden aan Heren XVII toegezonden, zo ook die aangaande Adriaan van der Stel, beschuldigd in een ongetekend geschrift, dat, naar het voorkomt, » 
door niemand anders in de weereld gebragt en gepractiseert is als door den gew. en voorleeden jaar nae ’t vadèrland vertrocken praedicant Jacobus Valentijn om sijne bedenkelijcke expressiën - eenige schijn te doen krijgen, hoewel hij het tegen¬ deel en voorsz. geschrift niet te kennen verklaart en met solemneelen eede bevestigt heeft. 
Ten rechte: Frangois. 
De zieke en oude predikanten Thornton en Van der Sluys doen nog enige dienst; er zijn nog te weinig predikanten voor de buitenkantoren; voor de Specerij -eilanden zijn bestemd de in 1714 uit patria gekomen predikanten Anthony van Brummen, Johannes Boekenberg en Cornet is Schrevelius, de eerste maakt een dienstreis naar Sumatra, de tweede naar Java en Bantam; ds. Nicolaas van Schie stierf 19 oct.; in 1713 gaven diakenen in een jaar 2646 rsd. meer uit dan zij ontvingen, daarna tot eind mei 3220, 31 dec. 1 713 was hun kapitaal nog slechts 35880 rsd., men zint op middelen de toestand te verbeteren; de leprozerie bezat 30 juni 1714 12024 rsd. en hield in een jaar 432 rsd. over; het kleinzegel bracht 31 aug. 1714 in een jaar op 5701 rsd.; de ijverige M at t heus de Haan is voor de 9e maal president van schepenen; als president van weesmeesteren volgde Castelijn Chastelein op, als secretaris Petrus de Nijssen Joost de Joode, die een tekort had van 8475 rsd. , grotendeels door de weduwe terugbetaald; Zwaardecroon blijft president van heemraden; bepaling over het afsluiten van goten, Plakaatboek IV, p. 51, 24 juli 1714 » 
Besluyt om niet weeder op een nieuw te beplanten eenige perceeltjes land aen en omtrent de Batavise buytenfortressen Jaccatra, Noordwijck, de Vijfhoeck en Anckee, die bevorens sijn beset geweest met coffijplanten of -boompjes, dewelcke meest alle doorgaans seer dor en mager gestaan hebben en van tijd tot tijt verstorven sijn, soodat na de ongemeen sware droogte en hitte, die men desen jare meer als ses volle maanden agter den anderen sonder de minste regen heeft gehad, niet één levendigh boompje in deselve wierd gevonden. 
Dit is in strijd met een recommandatie van Heren XVII » 
Men van tijt tot tijt heeft moeten ervaren en bevinden, dat Java het regte climaat niet is voor die vrugt, die in de droogte en hette begeerd te hebben schaduw van andere bomen, die haar niet altijt kan werden gegeven en buytendien maar voor seer weynige jaeren alhier eenige naamwaerdige vrugten afleverd en daarna niet dan groene bladen en hier en daar een enkelde vrugt bevat. Ingesetenen - , in den beginne wat ijverigh aan die plantagie gegaen sijnde, een kloek getal van 1000 en meer van die boompjens aangeplant, maar daarnae desel ve weeder uytgeroeyt en van het werck afgesien hebben, sijnde in den tijd van 4 jaren uyt alle de in het district van Batavia voor d’E. Comp. aangeleyde coffijtuyntjes niet meer ingekomen als 3031 © , met meer als ses malen sooveel arbeyds en kosten, als deselve waardigh sijn geweest en hieruyt is dan te oordeelen van dies belangh. Met de aanplantinge in de landen van Craoang, Cheribon en op Java’s Oostcust neemt het ook niet veel op. gelijckt blijckt uyt de geringe quantiteyt van 1187 © , die desen jare in het geheel maar is ingekomen. 
De gouverneur van Pekalongan A dipati Djajadiningrat beijvert zich voor de koffie aanplant; de onbruikbare kruitkelder onder de punt Groningen is opgevuld; andere werken; met uitzondering van Douglas meent men, dat grondig herstel der bolwerken Parel - grotendeels geschied en Safier nodig was, de toestand was al 20 jaar precair; de uitdieping der stadsgrachten kostte de V. O. C. slechts 1185 rsd.; in de killen in en voor de Grote Rivier staat thans bij laag tij minstens 3lha 4 voet water, men gaf daarvoor in de werkperiode mei tot half octoberf 8778 uit; afgelegd werden 9 maart de Vosmaar, Jerusalem, Driebergen en Zoelen, met de Gent, Schoonderloo, Bogaard en het galjoot Zuidpool staat het niet veel beter; de ambachtsgezellen in Nederland drukten zich vermetel uit over de aanmerkingen van de Hoge Regering aangaande de toestand van overgekomen schepen, ook thans moest daaraan veel gerepareerd worden, vnl. aan rondhout, dat men in ruime mate uit patria aanvraagt; nu het vrede is, kon men de schepen minder bewapenen; daar Heren XVII veel specerijen nodig hebben, gaan 17 schepen naar patria, met een miljoen © kruidnagelen van de eis van 1500000 © , evenveel notemuscaat, 500000 © foelie en voor de kleine Kamers 150000 © kaneel, de grote krijgen 450000 © van Ceylon, voorts gaat over 3600000 © peper, alles in de beste en nieuwste sortering, alleen bij de notemuscaat en foelie is wat oudere in minder goede toestand; eind oct. bleven in de pakhuizen te Batavia 6340859 © kruidnagelen, 1847242 notemuscaat en 2336 sokkels foelie, alles oud en van weinig deugd; last van Heren XVII op te houden met het vernietigen van vochtige kruidnagelen; in januari werden nog 537441 © bedorven nagelen uit de punt Groningen begraven; Cornelis Vlamingh, equipagemeester in Bengalen, is commandeur van de vloot, vicecommandeur schipper Daniël Keskes, schout-bij-nacht schipper Cornelis Goudswaart; bij gebrek aan andere moest men wel pas uitgekomen schippers enz. met de vloot meezenden; naar patria gaan de administrateur van de medicinale winkel Laurens de Vogel en de koopman Jan van Riebeeck; het Engelse schip Chinapatnam vertrok 13 maart naar Madras; 11 andere Engelse schepen kwamen ter rede en vertrokken weer » 
Aan die van de brigantijn de Elisabeth alle gerief is ontsegt, omdat men hem aansag voor éen, die het alleen op den morshandel aangelegt had en daartoe expres herwaarts gekomen was, nadat eenige daegen in de Straet Sunda omtrent Anjer gesworven en daar aan land geweest, oock eenige inl. vaartuygen tergem. plaatse aan sijn boord gehad hadde. Aan de hoofden van het scheepje Rama Kistna, dat ons geen beter gevoelen van haar deed hebben, is ook daarom ende omdat wel 9 weken te deser rheede was blijven leggen sonder elders om te spreecken - , derselver doenmaals gedaen versoeck om provisiën ontsegt. 
Het leverde een ,, quaadaardig " protest in op 16 juni, » 
wanneer het den Engels coopman of supercarga Thomas Gerard op een gansch onhebbelijcke wijse, nadat hij het den helmbardierop de voorsale van des Generaals woninge ter onbehoorlijcker tijdt niet hadde konnen doen aennemen, in de voorgangh deses casteels even beneden de secretarije nedergesmeten en gelaten hadde. 
Bij zijn tweede komst op 31 juli werd hem gelast on middel ijk te vertrekken; vreemdelingen mogen niet op venduties kopen, Plakaatboek IV, p. 49, 20 april 1714 » 
Seker IJrs of Engels coopman Hercules Courtney, die ter oorsaacke van onlusten en verschillen met den captn. van ’t schip Chinapatnam dien bodem verlaten en buyten ons consent hier aan de wal verbleeven was om een ander gelegentheyt tot sijn transport nae Madras af te wagten en onderwijlen sigh met seeckere Theodora van Puffelen van der Schide, wed. c van den verongelukten onderkoopman Anthonij van der Does geëngageerd en te deser rheede op een Portugees schip door een Rooms priester clandestin hadde doen bevestigen in den huwelijcken staat, - wij, de saeck t’onser kennisse gekomen sijnde, den IJ r op het admiraalschip te deser rheede hebben doen brengen in arrest om hem vervolgens met een der doenmaals op de reede leggende Engelse schepen de Susanna en Hester te versenden, mitsgaders - ook den advocaat-fiscaal van India gelast is sijn pre- tense vrouw over dat stout bestaen te actioneeren nae ’s Comp. s ordres. 
Zij werd beboet met 250 rsd. en ook met de Susanna weggezonden » 
Door den capitain van het schip Delicia Wodes Roges wierden wij berigt, dat hij in sijne reyse uyt Engelant was geweest aen het eyland Madagascaren aldaer verstaen hadde, dat tot Nieuw-Massalige, gelegen aan de westzijde van het eyland tusschen de breete van 15 a 16 graden, sigh onthielden omtrent 50 Nederlanders uyt een getal van 85, die door de Francen uyt seker bij haar veroverd schip van d’E. Comp. (dat men gist Schonouwen te sullen sijn geweest) aldaar waren aangeset en gelaten. - Sij souden besig off voor¬ nemens sijn geweest te bouwen een vaartuyg om sig daarmede te vervoegen bij 40 andere Europeërs off Engelse, haar onthoudende aan de oostsijde van gem. eyland en het dan tesamen aan te leggen op den rooff, die door gem. 40 Engelse een geruymen tijd was gepleegt, dogh waaraf sij nu berouw hadden en pardon versogten aan de Koninginne en het Parlement van Engelant bij een request - , soodat het met de nieuwe rovereye apparent soo grooten vaart niet lopen sal. 
Vgl. deel VI, p. 677. 
Wij hebben egter om sulx des doenelijck omtrend de onse te voorkomen en oock die ongeluckige schepelingen van hun suckelen en swerven te verlossen - nodigh ge¬ oordeeld den gouverneur en raad aan Cabo de Goede Hoop hieraf kennisse te geven en te ordonneeren - in den bequaemsten tijdt des jaars eene der uytkomende scheepen van defensie onder vereyste instructie en ordre tot het gebruycken van de meeste spoet en de nodige voorsigtigheyt de reyse nae dese hooftplaets te doen nemen over het gem. eyland en de aangewese plaatse om aldaar voorsz. Nederlanders in te nemen en herwaarts te brengen, wanneer deselve aldaar nog gevonden werden 
In mei 1715 werd van de Kaap de Leidsman hiertoe naar Madagascar gezonden. . 
Er kwamen geen Franse schepen aan, maar twee passeerden in augustus Straat Sunda op weg naar China ; 4 Portugese schepen kwamen ter rede, een ervan trachtte suiker weg te voeren, wat werd belet, de eigenaren van vier Chinese prauwen werden voor daarbij verleende hulp gestrqft, ook passeerde een Armenisch scheepje » 
A. ° 1713 het verwagte gallioen uyt Nova Spanje in de Manilha niet was aangekomen en daerdoor ter laatstgem. plaatse onverkogt gebleven den ganschen aanbreng van canneel en andere whaeren van het voorleden jaar. 
Sinds 26 febr. kwamen nog 6 Chinese jonken ter rede, men kocht van hen voor 120707 rsd., vnl. 77329 ‘fi? thee, kostende 45008 rsd. en 257155 ft* spiaulter, kostende 35162 rsd., en verkocht aan hen voor 215780 rsd., vnl. 1375000 ffi peper, waard 99062 rsd. en voor 73831 aan vaderlands textiel en barnsteen; men dringt speciaal aan op de toezending van 472 ft drukletters) 
om voor d’E. Comp. teregte te geraeken buyten den drucker Andreas Lam- bert. s Loderus, waarmede langs hoe minder land te beseylen is. 
Hij diende een request in als predikant en drukker, waarop men besloot » 
daarover niets te besluyten, als een papier, dat sulx niet meriteerd, omdat het soodanigh niet dan uyt onvaste en malende hersenen konde werden voortgebragt en ook anders een gevoelige censure soude meriteeren. 
Het V. O. C. kapitaal bedroeg 31 aug. 1713 f. 40024505; uit patria werden ontvangen cargasoenen van f. 8091120 en daarheen verzonden voor f. 6870594; er werd gewonnen f. 6294570 tegen f. 6959062 verliezen; voor voorjarige en toevallige posten zijn deze getallen 648408 en 1004655; er werd voor 265623 rsd. aan wissels op patria getrokken, w. o. 10116 van wijlen den burger Simon Reiniersz., 12500 van koopman Arnoldus A beleven, 15000 van schipper Daniël Luyten, 16000 van kapitein Wolfgang Meyer, 25000 van wijlen de weduwe van Abraham van Riebeeck voor haar dochter Johanna Maria; o. a. met het oog op de gevaren bij het uitzeilen van Straat Sunda werd besloten 15 nov. 8 retourschepen te laten vertrekken onder den vicecommandeur, thans vertrekken de resterende 9, het cargasoen omvat vnl. textiel, 1989490 ® salpeter ad f. 129317, 4175526 ffi peper ad f. 553979, 1 miljoen ® kruidnagelen adf. 312500, 500038 ffi foelie ad f. 275021 » 
Voor rek. d’ Kamer Amsterdam 
’t schip de Berbices . f. 409993 
de Generale Vreede 
Barnevelt . 
Doornik . 
Grimmesteyn . . . Popkensburg . . . 
409760 
430343 
372113 
366581 
237451 
f. 2226241 
Voor rek. d'Kamer Zeeland 
’t schip de Herstelde Leeuw . f. 405016 
„ Zandenburg . . 401340 
„ Westhoven . . 280108 
f. 1086464 
Voor rek. de Camer Delft 
’t schip Horstendaal . f. 303184 
„ Schoteroog . . 119485 
f. 422669 
Voor rek. de Camer Rotterdam 
’t schip Rij nesteyn . f. 254179 
„ Ter Horst . „ 272850 
f. 527029 
Voor rek. de Camer Hoorn 
’t schip Beverwijk . f. 310441 
„ ’t Huys te Hemert . . 223228 
f. 533669 
Voor rek. de Camer Enkhuysen 
’t schip Corsloot . f. 224369 
„ ’t Raadh. van Enkhuysen . „ 235114 
f. 459483 
Somma f. 5255555 
Men verwacht, dat van Ceylon 7 schepen vertrekken met cargasoen van IVi miljoen gulden; bij gebrek aan voldoende salpeter en omdat suiker te veel plaats in zou nemen, gebruikte men voor onderlaag ten dele 267 kanons, bassen en scherp; er blijven slechts weinig schepen van de categorie A , zodat men in geval van oorlog slecht voorzien is; men kan in 1715 niet weer zoveel schepen naar patria zenden, ook aan soldaten en zeelieden zal men weldra tekort hebben; 1 nov. lagen te Batavia 2468 koppen, waarvan nu 375 repatriëren, de Oosterse Provinciën hebben er 350 nodig, terwijl bij gebrek aan zeelieden op elk der schepen naar de westerkantoren 15. a 20 soldaten nodig waren » 
De executie van Uw Ed. c Hoog Agtb. ordre over de bagagie der thuisvarende luyden alsook omtrent de bestelgoederen van perticuliere is - door de daartoe gestelde ge- committeerdens volbragt, dog niet sonder betoninge van veel ongenoegen, morren en vloecken van het gemeen en dese en geene meerdere, die niet gemackelijk van hare morserijen hebben konnen aflaten of aensien, dat daarin wierden bepaald. 
Lijsten van het geschut op de buitenkantoren werden ontvangen; 23 nov. kwam uit patria de Sleewijck met 115 opvarenden, ze had 13 doden, 24 nov. de Standvastigheid, 156 en 25 doden; het Ceylons retourschip Bennebroek verongelukte op de kust van Afrika » 
